http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 46-63, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.46-63

A INTERATIVIDADE NA POESIA DIGITAL: PALAVRA, IMAGEM E SOM EM
MOVIMENTO
INTERACTIVITY IN DIGITAL POETRY: WORD, IMAGE AND SOUND IN MOVEMENT

Simone Dália de Gusmão Aranha
Universidade Estadual da Paraíba
simonedga@hotmail.com

Olivia Rodrigues Borborema
Universidade Estadual da Paraíba
olivia.borborema@hotmail.com

RESUMO: A partir de um processo natural, os gêneros discursivos acompanham os
diversos usos da linguagem nas esferas sociais. Em se tratando do ambiente virtual,
percebe-se, cada vez mais, o surgimento de novos gêneros. É nesse contexto que
emerge a poesia digital, um gênero discursivo relativamente pouco explorado, mas
bastante rico na sua composição e na sua construção de sentidos. Denominado,
geralmente, de ciberpoesia, poesia animada ou clippoema, esse tipo de poesia ganha
uma dinâmica diferente no ambiente virtual, configurando-se, simultaneamente, pelo uso
da palavra, do som e da imagem, e permitindo, ao hiperleitor, uma participação passiva ou
mais ativa, ou seja, um grau baixo ou mais elevado de interação com o texto.
Considerando esses aspectos, o presente estudo tem como objetivo analisar a
interatividade em poesias digitais. Para tanto, foram coletadas para análise quatro
poesias, adotando, ainda, como arcabouço teórico-metodológico as contribuições de
Bakhtin (2003), Marcuschi (2003, 2004, 2007), Souza (2007), Antonio (2008), Maués
(2010), Primo (2000, 2005) e Silva (2001), entre outros estudiosos do tema. Após a
análise, contatamos três graus diferentes de interatividade: um grau baixo, um grau médio
e um grau alto, que permitiram diferentes possibilidades de participação ao hiperleitor e
definiram, respectivamente, a interatividade de maneira passiva, ativa ou colaborativa no
ambiente virtual.
PALAVRAS-CHAVE: gêneros discursivos; poesia digital; interatividade.
ABSTRACT: Discourse genres accompany the diverse uses of language in social
spheres, as part of a natural process. In dealing with the virtual environment, the
emergence of new genres can be increasingly perceived. It is in this context that digital
poetry emerges, being a discourse genre that has, relatively speaking, not been much
explored. It is however, quite rich in composition and in the construction of meaning.
Called, usually, cyber poetry, animated poetry or clip poem, this type of poetry has
acquired a different kind of dynamics in the virtual environment, through the simultaneous
configuration of the use of words, sound and images. This permits the hyper-reader to
participate both passively and actively, in other words, to have a lower or higher degree of
interaction with the text. Considering these aspects, the objective of this study is the
analysis of interactivity in digital poems. Four poems were chosen for analysis with this
end in view. The contributions of Bakhtin (2003), Marcuschi (2003, 2004, 2007), Souza
(2007), Antonio (2008), Maués (2010), Primo (2000, 2005), Silva (2001) and other
46

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 46-63, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.46-63

scholars have served as the theoretical and methodological framework of this work. After
analysis, we contacted three different degrees of interactivity: a low grade, a medium
grade and a high degree, which allowed different possibilities of participation to the hyperreader and defined, respectively, the interactivity of passive, active or collaborative way in
the virtual environment.
KEYWORDS: discourse genres; digital poetry; interactivity.
1 Contextualização
A inspiração para este artigo surgiu de uma experiência vivenciada em um curso de
extensão, parte integrante da pesquisa “Letramento digital: a formação de professores em
práticas sociais de leitura e escrita na internet”.
Em linhas gerais, essa pesquisa foi desenvolvida com professores oriundos da
rede estadual de ensino público, com objetivo de promover uma reflexão sobre a
atualização da prática educativa, contemplando o uso das novas tecnologias na sala de
aula como ferramenta pedagógica, a partir de concepções teóricas relativas ao letramento
digital e aos gêneros de discurso, e das novas práticas sociais de uso da linguagem no
ambiente virtual.
Nesse curso de extensão, foram promovidas situações de aprendizagem que
estimulavam novos conhecimentos através de recursos midiáticos disponibilizados na
internet, usando-se, para tanto, gêneros discursivos de diferentes esferas da atividade
humana e que apresentavam graus distintos de interação virtual: e-mail, blog, fórum,
propagandas, poesias digitais, dentre outros mais. Entre esses gêneros estudados, para
este artigo, focaremos apenas a poesia digital com o intuito de analisar como se constitui
a interatividade nesse gênero, considerando as particularidades do ambiente virtual.
Adotamos como arcabouço teórico-metodológico os estudos dos gêneros de
discurso fundamentados em Bakhtin (2003); dos gêneros emergentes no contexto digital
baseados em Marcuschi (2003, 2004, 2007), Xavier (2009) e Souza (2007); da poesia em
meio digital e do processo de interatividade desenvolvidos por Primo (2000, 2005), Maués
(2010), Antonio (2008) e Silva (2001). Para a elaboração do presente artigo, selecionamos
quatro poesias para análise e os resultados comprovam que a poesia digital constitui-se
pela união de várias formas de linguagem – texto verbal, som, imagem e animação –, e
essa dinâmica interativa, de um modo especial, representa um tipo de interação diferente
daquela permitida num ambiente analógico, denominada de interatividade.
É oportuno esclarecer que muito se “perde” ao analisar a poesia digital sem poder
explorar a sua performance na tela de um computador conectado em rede, quando a
limitamos num espaço gráfico, como é o caso deste artigo. Não será possível 1, portanto,
explorar/demonstrar, aqui, a dinamicidade do som e dos movimentos aliados à palavra e à
imagem, que só é construída no ambiente virtual, através do uso de softwares como o
macromedia flash, por exemplo. Contudo, essa limitação dos efeitos estéticos não será
empecilho para enaltecer os valores semânticos e interativos da poesia digital, uma vez
1 Certamente, neste artigo, o diálogo com estudiosos de poesia da Semiótica Tensiva, de linha francesa,
enriqueceria a análise; contudo, nesse momento, não serão contemplados. Destacamos ainda a
importância dos estudos sobre a poesia digital e outros objetos digitais de Regina de Souza Gomes
(UFRJ) e de Lúcia Teixeira, Renata Mancini e Silvia Souza, pesquisadoras da UFF.
47

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 46-63, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.46-63

que, mesmo estando “restringida” na página escrita, no papel, ela ainda “permite a
produção de novos significados e tem como estratégia criar um alto grau de imersão,
sugestão de presença, de estar lá, dentro, no centro da poesia” (MAUÉS, 2010, p. 14).

2 A poesia digital como gênero discursivo emergente
Os estudos dos gêneros na perspectiva bakhtiniana são muito difundidos e
utilizados nas instâncias acadêmicas por serem considerados um pilar de referência para
a questão dos gêneros, sobretudo, pelo destaque dado a seus aspectos sóciocomunicativos e funcionais.
Para Bakhtin, os gêneros são compreendidos como formas-padrão relativamente
estáveis de um enunciado, construídos e determinados sócio-historicamente nas
interações. Portanto, são produtos das atividades humanas e, cada vez que nos
expressamos, falamos e escrevemos, estamos nos comunicando através de gêneros,
como o autor afirma:
cada campo de utilização da língua elabora seus tipos relativamente estáveis de
enunciados, os quais denominamos gêneros do discurso. A riqueza e a
diversidade dos gêneros do discurso são infinitas por que são inesgotáveis as
possibilidades da multiforme atividade humana e porque em cada campo dessa
atividade é integral o repertório de gêneros do discurso, que cresce e diferencia à
medida que se desenvolve e se complexifica um determinado campo (BAKHTIN,
2003, p. 262).

Levando-se em consideração que na produção dos enunciados, em um processo
natural e gradativo, novos gêneros discursivos surgem a partir do avanço da sociedade, é
inevitável desconsiderar a discussão acerca dos gêneros que emergem através da
internet. Esse novo espaço de comunicação vem exercendo grande influência nas formas
de sociabilidade, tornando-se um cenário adequado para o desenvolvimento de novos
gêneros e, também, para a renovação de outros. Nesse contexto, percebe-se que de uma
forma cada vez mais dinâmica alguns gêneros se apresentam com novas configurações,
outros com características muito semelhantes a dos já conhecidos tradicionalmente, nas
suas várias formas de comunicação e na prática da linguagem escrita. A esse respeito,
Marcuschi afirma:
Os gêneros surgem, situam-se e integram-se funcionalmente nas culturas em que
se desenvolvem. [...] Os grandes suportes tecnológicos da comunicação tais como
rádio, a televisão, o jornal, a revista, a internet, por terem uma presença marcante
e grande centralidade nas atividades comunicativas da realidade social que
ajudam a criar, vão por sua vez propiciando e abrigando gêneros novos bastante
característicos [...] formas inovadoras, mas não absolutamente novas
(MARCUSCHI, 2007, p. 20).

Assim, a maioria dos gêneros que surgem no ambiente digital não são formas
inovadoras, mas similares de outros preexistentes. Por serem extremamente maleáveis,
estão sempre em franco desenvolvimento, adaptando-se às novas necessidades de
interação. De uma maneira geral, assumem novas funções e assimilam novas
48

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 46-63, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.46-63

características. Em alguns, devido ao condicionamento do ambiente, é possível observar
a maior integração entre os vários tipos de semioses: signos verbais, sons, imagens e
formas em movimento.
O autor (MARCUSCHI, 2004, p. 14) destaca ainda três aspectos que tornam
relevante a análise dos gêneros digitais: (a) seu grande desenvolvimento e o uso cada
vez mais generalizado; (b) suas peculiaridades formais e funcionais, não obstante terem
contrapartes em gêneros prévios; e (c) a possibilidade que oferecem de se reverem
conceitos tradicionais, permitindo repensar nossa relação com a oralidade e com a
escrita.
Tendo em vista tais aspectos, Marcuschi (2003) acrescenta que os gêneros digitais
são definidos por sua forma, função e também têm uma relação direta com o suporte.
Todo gênero se fixa em um suporte. Os suportes passaram por variações desde a
antiguidade até chegar aos dias atuais, era da virtualidade. São eles que permitem o
desenvolvimento e a circulação social dos gêneros, e se constituem em uma superfície
física ou virtual em formato específico, que serve para fixar um texto, tornando-o acessível
para fins comunicativos. Sobre essa questão dos gêneros e a sua relação com os
suportes do ambiente virtual, Souza também comenta:
O papel representado por um gênero do discurso quando transportado para um
ambiente virtual, passa a ser re-configurado e reestruturado em decorrência do
meio. A noção de gênero como objeto estanque adentrado nas práticas sociais
que servem e se transmutam em cada esfera da comunicação humana, precisa
ser agregada a outras noções que de igual modo irão lhe atribuir um re-significado.
Essas noções de ordem interacional, dialógica e funcional, serão, numa ordem
maior, aquilo que caracterizará um gênero como sendo virtual ou prévio. Em suma,
um gênero será virtual se sua essência primária lhe permitir que outros valores lhe
sejam atribuídos além daqueles valores já cristalizados pelos gêneros prévios
(SOUZA, 2007, p. 5).

Dependendo do suporte, os gêneros configuram-se de maneira diferente e
agregam novos valores. É precisamente nesse sentido que, considerando a noção de
suporte, somos obrigados a rever a concepção de gênero virtual, que se amplia por forças
tecnológicas e sociais, e, sendo uma atividade dialógica, passa a agregar novas
características interativas e funcionais devido às peculiaridades do seu suporte virtual.
Esse posicionamento adotado pelo teórico assemelha-se ao de Marcuschi (2003),
pois ambos defendem que o suporte não é “neutro” e o gênero não fica indiferente a ele.
O suporte seria um condicionador do gênero que promove contribuições e são essas
funcionalidades dos gêneros virtuais que vão caracterizá-los como tal, como é o caso da
poesia digital.
A poesia vinculada ao uso das novas tecnologias computacionais passou a ganhar
status de inovação estética, sobretudo com o envolvimento de artistas e pesquisadores,
que tratam a linguagem poética como forma inventiva, criando novos modos de mostrar a
arte, com diferentes produções artísticas que se concentram na modernidade. Esse tipo
de poesia emergente vem recebendo uma multiplicidade de termos para sua
denominação, como diz Menezes:
A poesia que circula nos computadores pode ser chamada de poesia
49

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 46-63, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.46-63

experimental, nova poesia visual, poesia digital, poesia internética e se constitui
um gênero, chamado gênero da poesia digital. Esse é mais um dos já existentes
gêneros poéticos, como a poesia verbal, visual, sonora etc. (MENEZES, 1991, p.
136).

Além desses termos apontados para essa forma de se fazer poesia no computador,
existem outros, quais sejam: ciberpoesia, poesia animada por computador, clippoema
digital, interpoesia, multipoesia, poesia midiática, entre outras nomenclaturas. Antonio
(2008) também comenta que essa poesia tem recebido muitas denominações desde o
seu surgimento: texto estocático, computer poetry, poesia informacional, infopoesia,
poesia hipertextual, poesia hipermídia, tecnopoesia etc. e que são muitas as controvérsias
em relação ao seu conceito, tendo em vista que poucos livros tratam o assunto. Há
somente algumas publicações eletrônicas que tentam delimitar esse fazer poético,
relativamente novo.
Maués (2010) adota a terminologia poesia digital e assevera que atualmente o
termo é mais recorrente. Acredita-se que, por remeter ao termo em latim digitus (dedo),
passou a ganhar uma nova conotação; sendo traduzida para dígitos, referente ao mundo
analógico, a poesia digital seria, então, a poesia traduzida em dígitos, condição essencial
para que possa circular no meio informacional.
Para melhor compreensão do panorama desse novo gênero poético, Antonio
(2008) explicita que a poesia feita com computador pode ser analisada sob alguns
enfoques, que perpassam as atitudes experimentais desse tipo de poesia. A poesia que
circulava nos meios impressos migra para os meios eletrônicos, transmutando-se,
adaptando-se e assumindo as respectivas linguagens da rede digital. Esses novos
caminhos foram apontados pelas vanguardas 2, mesmo sem prever que as inovações
tecnológicas permitiriam a ampliação desses experimentos. A década de 90 seria o marco
do desenvolvimento dessas poesias com a aparição das tecnologias apropriadas,
conforme afirma Antonio:
Um tipo de poesia contemporânea – formada de palavras, imagens, som e
animação, que constituem o texto eletrônico – que se realiza no espaço simbólico
do computador, da internet, tendo como forma de comunicação poética os meios
eletrônicos digitais. De um modo geral, ela só existe nesse meio e só se expressa,
em sua plenitude, através dele (ANTONIO, 2008, p. 18).

Com o uso das tecnologias, portanto, tem início a história propriamente dita da
poesia digital, configurada pelo uso da palavra, do som e da imagem animada, formatada
pela linguagem de programação do computador. No entanto, é importante ressaltar a
distinção entre poesia digital e poesia digitalizada. Maués (2010, p. 17) concebe a poesia
digital como
uma das diversas modalidades de poesia produzida e/ou armazenada em meio
2 Sobre essa discussão, vale destacar os estudos de Marjorie Perloff (2001), nos quais teoriza que “as
vanguardas não se movimentam em linha reta”, pois se reinventam constantemente. A autora defende
que a linguagem poética não pode ser única, mas sim o produto de aspectos sociais, históricos e
culturais.

50

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 46-63, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.46-63

digital, pode ser apenas releitura, transcrição de um poema ou pode ser
inteiramente produzida em computador” e a poesia digitalizada é aquela “apenas
hipertextualizada, que passou do papel para o pixel sem acréscimo estético,
criativo ou significativo.

Em outras palavras, a poesia digitalizada é aquela que migrou para o ambiente
virtual, mas apresenta a sua forma original, a mesma forma que se encontra impressa. Já
a poesia digital são criações novas ou renovação de poesias preexistentes, que, ao serem
apresentadas no meio digital, agregam camadas verbais, visuais, sonoras e de animação
que complementam a significação para além do aspecto da poesia apenas impressa.
Nesse sentido, a base da produção poética digital está no hibridismo das linguagens,
destacando-se como uma adequação dos recursos tecnológicos.
A autora enaltece as características da poesia digital, defendendo que esta ganha
uma “energia” diferente, uma nova dinâmica que expande e multiplica os sentidos,
proporcionados, notadamente, pelo suporte virtual. O suporte condiciona o gênero com
seus recursos de animação e isso altera tudo. Ao destacar que o ambiente digital modifica
e condiciona todo o processo de criação poética: concepção, obra e recepção, o
posicionamento da autora assemelha-se ao de Antônio (2008), porque ambos defendem
que essa poesia só pode existir e atingir sua plenitude no meio digital. Com base nessas
reflexões, destaca-se, portanto, no nosso tempo, uma nova forma de fazer poesia que
prima pelo hibridismo e pela hipertextualidade, o que permite outras formas de interação
com o leitor.

3 Sobre interatividade
O conceito de interatividade vem sendo objeto de discussão desde que as novas
tecnologias colocaram o termo em evidência. Não há uma delimitação clara que se
encerre em uma única definição, mas há tentativas para um raciocínio em comum em
algumas pesquisas.
Primo discute que o termo é amplamente utilizado, mas sem uma definição precisa,
o uso excessivo da palavra dificulta o seu entendimento, que necessita de uma
conceituação mais rigorosa. Para ele, é necessária uma investigação que valorize a
complexidade da comunicação, valorizando as práticas cooperativas e o amplo debate:
Hoje, os termos “interatividade”, “interativo”, “interação” circulam por toda parte:
nas campanhas de marketing, nos programas de tevê e rádio, nas embalagens de
programas informáticos e jogos eletrônicos, como também nos trabalhos
científicos de comunicação e áreas afins. Contudo, não se pode esperar precisão
no uso popular e mercadológico do termo (PRIMO, 2005, p. 1).

De maneira semelhante, Silva (2001) comenta que o termo interatividade
demonstra um campo semântico amplo, e por isso, sofre uma banalização por aqueles
que o utilizam como “argumento de venda” com uma visão mercadológica ou ideologia
publicitária, em detrimento da dimensão comunicacional. Com isso, é preciso atentar para
o sentido mais apurado do termo, que qualifique oportunamente a modalidade
comunicacional emergente, a nova relação entre emissão-mensagem-recepção.
51

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 46-63, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.46-63

Em outro estudo, Primo (2000) conceitua interatividade como um tipo de interação
mediada por computador com um olhar centralizado no que se passa entre os
interagentes, no relacionamento estabelecido entre eles. O autor ainda aponta uma
diferenciação fundamental entre o que é “interativo” e o que é “reativo”. Na sua visão, um
sistema interativo deve proporcionar a autonomia, enquanto que o sistema reativo
trabalha com uma gama pré-determinada de escolhas. A questão da interatividade deve
abarcar a possibilidade de uma resposta autônoma, criativa e não prevista, uma relação
reativa é compreendida como um tipo limitado de interação.
Em face disso, esse autor sugere dois tipos de interação, que variam de acordo
com a relação mantida entre os envolvidos: a interação mútua e a interação reativa. A
interação mútua caracteriza-se como um sistema aberto, cuja relação entre os
interagentes se dá através de negociações, possibilitando modificações recíprocas dos
envolvidos durante o processo. Por sua vez, a interação reativa caracteriza- se como um
sistema fechado, que depende da previsibilidade e da automatização nas trocas, em que
tudo é pré-determinado, e baseia-se na relação de estímulo e resposta. Nesse sistema,
um mesmo estímulo acarretará a mesma resposta cada vez que se repetir o processo de
interação.
Ao refletir sobre o tema interatividade, Silva faz distinção entre níveis e graus até
proposições mais complexas. Ele descreve uma proposta que cria gradações no interior
do conceito, que vão desde o “grau um” ao “grau quatro". O grau “um” permite uma
seleção do roteiro, o grau “dois” permite uma seleção de escolhas com ramificações prédeterminadas, o grau “três” permite modificar os conteúdos, e no grau “quatro” o
interagente dispõe de todos os graus anteriores e tem a possibilidade de maior liberdade.
Esse grau mais elevado contempla os aspectos fundamentais da interatividade, que são
basicamente três:
a) participação-intervenção: participar não é apenas responder "sim" ou "não" ou
escolher uma opção dada, significa modificar a mensagem;
b) bidirecionalidade-hibridação: a comunicação é produção conjunta da emissão e
da recepção, é co-criação, os dois pólos codificam e decodificam;
c) permutabilidade-potencialidade: a comunicação supõe múltiplas redes
articulatórias de conexões e liberdade de trocas, associações e significações
(SILVA, 2001, p. 7).

A ideia de interatividade é representada na participação, em que é possível
modificar uma determinada mensagem; na bidirecionalidade em que a comunicação
permite a cocriação; e a permutabilidade que permite diversas conexões para navegação
livre, para o exercício da participação genuína. Para o autor, o essencial não é a
tecnologia, mas a modalidade comunicacional: com a participação, cooperação,
bidirecionalidade e multiplicidade de conexões entre informações e interagentes
envolvidos.
Ferrari (2010) também aborda a questão e sugere que as experiências interativas
são divididas entre triviais e não triviais. Na “trivial”, o receptor opta por caminhos contidos
na obra/site em um universo limitado de variáveis pré-definidas pelo autor. Já na “não
trivial”, o receptor pode acrescentar informações à base disponível, nesse caso, o sistema
é aberto e a obra ou site está em constante transformação. Sendo assim, “a interatividade
está relacionada às ideias de comunicação de mão dupla e ao feedback do usuário [...] e
52

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 46-63, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.46-63

também à colaboração do receptor na construção da narrativa, encorajada pelo emissor”
(FERRARI, 2010, p. 98).
Ao apresentar uma abordagem para o entendimento da interatividade em diálogo
com o meio artístico, Plaza analisa as diferentes aberturas que a arte permite à recepção:
a) ‘abertura de primeiro grau’ que remete à polissemia, à ambiguidade, à
multiplicidade de leituras e à riqueza de sentido;
b) ‘abertura de segundo grau’ que se identifica com as alterações estruturais e
temáticas que incorporam o espectador de forma mais ou menos radical. Trata-se
da chamada ‘arte de participação’, onde processos de manipulação e interação
física com a obra acrescentam atos de liberdade sobre a mesma.
c) ‘abertura de terceiro grau’ mediada por interfaces técnicas, coloca a
intervenção da máquina como novo e decisivo agente de instauração estética
(PLAZA, 2000, p. 9).

Discutindo sobre essas peculiaridades, ele demarca três características e as
identifica como: uma basilar, que se refere a um contato de primeiro grau através da
interpretação; um contato de segundo grau, que admite uma participação e manipulação
na obra; e o contato de terceiro grau, que aliado ao conceito das novas tecnologias ganha
o sentido de maior liberdade para intervir na obra. Dessa forma, o conceito de
interatividade é aliado à compreensão da inclusão do espectador, conforme o autor
explicita, a um espectador com participação passiva (contemplação, percepção,
imaginação, evocação etc.); participação ativa (exploração, manipulação do objeto
artístico, intervenção, modificação da obra pelo espectador) ou participação perceptiva,
como relação recíproca entre o usuário e um sistema inteligente.
Partindo desses princípios, Plaza (2000, p. 17) ainda acrescenta que atualmente os
artistas estão mais interessados na realização de obras mais inovadoras e “abertas”, nas
quais a percepção, as dimensões temporais e espaciais representam um papel decisivo
na maioria das produções de arte com tecnologia. As noções de interação, interatividade
e multissensorialidade se agregam. A interatividade passa a ser compreendida como
relação recíproca entre usuários e interfaces computacionais, que permite uma
comunicação criadora, colaboração construtiva, crítica e inovadora, implicando não
somente uma comodidade técnica e funcional, mas uma prática de transformação física,
psicológica e que sensivelmente envolve o espectador.
4 Análise: graus de interatividade na poesia digital
A poesia digital adaptou-se aos recursos tecnológicos de maneira “ousada”, ao
permitir a união entre os modos verbais, visuais e auditivos, mesclados, simultaneamente,
na tela do computador. De acordo com Xavier (2009), esse novo modo digital de enunciar
(verbal, visual e sonoro) é ancorado pelo hipertexto, entendido como uma nova tecnologia
enunciativa, cujas informações são organizadas através de nós interligados (links), os
quais possibilitam uma leitura não sequencial. Nesse contexto, o leitor torna-se mais ativo,
por ter a oportunidade de escolher diferentes trajetos para eventos únicos de interação e
construção de sentidos.
De acordo com Komesu (2005), na era digital, o leitor não é somente leitor, ele é
um hiperleitor, com todas as atribuições positivas que o uso do prefixo – hiper – pode
53

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 46-63, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.46-63

evocar. O hiperleitor é mais participante na sua relação com o texto pelo fato de adicionar
links, comentários, tendo, ainda, a possibilidade de modificar as estruturas textuais
(corrigir, expandir, apagar) e decidir a ordem da leitura, tornando-se um coautor do texto.
No tocante à sua “postura” diante do leitor, a poesia digital favorece uma
expressividade de comunicação que pode variar e assumir diferentes modulações. Isso
implica dizer que esse tipo de poesia contém, no mínimo, um grau de interatividade e que
esta pode ocorrer em graus diferentes, oscilando entre um grau baixo a um mais elevado,
permitindo uma participação passiva ou uma participação mais ativa do leitor. No dizer de
Plaza (2000), a participação ativa é a exploração, a manipulação do objeto artístico, a
intervenção e a modificação da obra pelo espectador, mediada pela interface técnica. A
participação do leitor na construção dos sentidos do poema vai se delineando, ora de
maneira limitada ora mais incisiva, a partir de suas próprias intervenções.
Considerando, então, que a interatividade configura-se através da participação
(mais ou menos) ativa e colaborativa do leitor, focaremos, a seguir, quatro poesias
(Poesia Digital 1, Poesia Digital 2, Poesia Digital 3, Poesia Digital 4), para demonstrar
como a interatividade se constitui nesse tipo de poesia. O corpus será dividido em três
categorias de análise: “Poesia com Grau de Interatividade Um”, “Poesia com Grau de
Interatividade Dois” e “Poesia com Grau de Interatividade Três”.

4.1

Poesia com grau de interatividade um

54

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 46-63, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.46-63

Figura 1: Poesia Digital 1.
Fonte: Grunewald, J. L. Forma. Adaptação: Nunes, Fábio Oliveira. Disponível em:
<http://www.arteria8.net/home.html>.

Na Poesia Digital 1, cujo título é “Forma”, os aspectos visual e sonoro assumem
grande importância na construção de sentidos. Observada em um ambiente virtual, essa
poesia destaca-se pelo efeito rítmico que é sugerido pela repetição da palavra “forma”,
revelando um movimento de constante transformação de tal palavra no “desenrolar” do
poema.
Trata-se de um poema concreto, que tem como característica principal o
rompimento com os padrões da arte tradicional na década de 50. O Concretismo, a mais
55

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 46-63, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.46-63

importante corrente de vanguarda brasileira, iniciou-se em 1956, e teve como líderes
Décio Pignatari e os irmãos Augusto de Campos e Haroldo de Campos. O movimento
concretista lutava pelo fim da poesia intimista e pelo desaparecimento do eu-lírico. O texto
poético deveria ser o resultado de um meticuloso trabalho mental visando atingir a forma
mais adequada. O poema se realiza pelo seu modo de fazer: a forma é o que informa.
Eram características da poesia concreta o brincar com formas e cores, a repetição,
a decomposição e construção de palavras, a disposição geométrica dos vocábulos na
página e a possibilidade de leituras múltiplas. O aspecto mais importante era o visual; por
isso, o texto era construído com poucas palavras e, para valorizá-las, investia-se na forma
gráfica, no tamanho das letras, nas cores, na semelhança fônica entre as palavras.
Eis a sequência do texto verbal do poema em análise: forma/reforma,
forma/disforma, forma/transforma, forma/conforma, forma/informa, forma/forma.
Poderíamos interpretar essa sucessão de vocábulos assim: a forma de um poema deve
ser reformada, aprimorada, reconstruída, ou até deformada, modificada, para poder
adquirir uma nova forma e se harmonizar para comunicar algo.
Existe uma versão em livro desse mesmo poema. Todavia, a transmutação para o
ambiente virtual fez com que o texto que só apresentava uma linguagem visual-verbal (a
impressa na página do livro) passasse a assumir uma linguagem verbo-visual-sonora.
Essa linguagem audiovisual foi viabilizada pelas condições oferecidas pelo ambiente
digital, e a base dessa produção poética encontra-se no hibridismo das linguagens, na
mistura das várias semioses com os recursos multimídia que a atualizam. O poema na
sua versão digital assume um efeito mais dinâmico, ganha nuances de cores
diferenciadas e animação, e oferece ao leitor um texto mais sedutor, se a compararmos
com a versão estática do livro. Desse modo, a renovação de poesias preexistentes ao
serem apresentadas no meio digital potencializa as camadas verbais, visuais, sonoras e
de animação, que complementam os sentidos para além da poesia impressa.
No que diz respeito à interatividade da Poesia 1, é possível afirmar que essa
poesia se constitui de grau “um”, as palavras vão mudando o prefixo de quadro em
quadro automaticamente, movimentam-se, automaticamente, em uma sequência
animada, com interferências de pequenas ilustrações que surgem para revelar o sentido
desvendado pouco a pouco, mas o leitor não precisa mover os quadros, cabendo apenas
a ele a função de “assistir’, passivamente, o desenrolar do texto.
Não se pode negar que a agregação dos recursos tecnológicos nesta poesia digital
possibilita uma variação interessante, embora os princípios da composição do texto
original (a versão impressa) permaneçam. Contudo, trata-se de uma tentativa de equilíbrio
entre o conhecimento técnico da informática e o da arte, com ênfase na elaboração de
outras formas de linguagem (som+imagem+cor+movimento). Mesmo assim, a
interatividade fica restrita ao plano mental do leitor, como uma mera contemplação e
interpretação do poema.

56

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 46-63, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.46-63

4.2

Poesias com grau de interatividade dois

Figuras 2, 3 e 4: Poesia Digital 2.
Fonte: GABRIEL, M. C. C. Reflexões no Vazio. Disponível em:
<http://www.martha.com.br/poesias/reflexoes/>.

57

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 46-63, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.46-63

Na Poesia Digital 2, "Reflexões no Vazio", observada em um ambiente virtual, o
leitor é surpreendido por uma tela escura, e, conforme o deslocamento do mouse, surge
uma esfera clara que promove um efeito sonoro e visual brilhante e, aos poucos, as
palavras “oco”, “vazio” e “eco” vão povoando a tela do computador. Essa poesia estimula
a reflexão acerca do que é (ou não) vazio. Como a noção de vazio é relativa, ou seja,
depende da percepção de quem observa, o poeta transfere para o leitor o direito de
escolha.
A poesia impressiona pelos movimentos sugeridos na tela, pelo uso de cores e
formas numa tela escura, que assumem um papel preponderante como ferramenta de
expressão. Disponibiliza-se uma abertura para participação do leitor, que pode interagir
diretamente com o texto na tentativa de descobrir o que há naquele “escuro”. O jogo com
as palavras que estão “escondidas” e a disposição gráfica dos vocábulos tornam-se
significativos para a construção de sentidos do texto.
Analisando a interatividade na poesia em foco, podemos dizer que esta
corresponde ao grau “dois”, uma vez que permite ao leitor fazer seleções entre as
palavras, embora só haja três opções de escolha. Diferentemente da Poesia Digital 1,
discutida anteriormente, o leitor pode interferir no desenrolar da poesia: reflexões no oco,
no vazio ou eco? Seguindo esse mesmo parâmetro organizacional, com grau “dois” de
interatividade, destacamos a Poesia Digital 3, que também permite ao leitor uma interação
a partir do movimento do mouse:

58

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 46-63, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.46-63

Figuras 5 e 6: Poesia Digital 3.
Fonte: Campos, Augusto de. Cliptocardiograma. Disponível em:
<http://www2.uol.com.br/augustodecampos/home.htm>.

Analisando a Poesia Digital 3, Criptocardiograma, em um ambiente virtual, notamos
que o texto se forma, na tela, a partir de duas partes. Ao acessarmos o poema
visualizamos letras, à esquerda da tela, sob um retângulo vermelho. Na outra parte da
tela, à direita, encontramos a forma de um coração, preenchido, no seu interior, por
pequenos símbolos: corações, dados, punhais, flores, mãos, canetas etc. O formato do
coração é sugerido pela disposição espacial desses símbolos, todos vermelhos
representando a cor tradicionalmente dada ao amor.
O título do poema nos remete à pictografia, um tipo de escrita pela qual as ideias
são transmitidas através de desenhos. Assim, o objetivo do poema é conduzir o leitor a
desvendar o enigma, o texto cifrado, que se encontra criptografado na tela. Para tanto,
mediante a utilização do mouse, ele pode clicar e arrastar todas as letras – uma a uma –
que correspondem a cada símbolo que está ao lado. À medida que o leitor consegue
descobrir a letra correta, todos os símbolos semelhantes são substituídos por essa letra e,
dessa maneira, surgem as palavras. Quando o texto for desvendado, por completo, os
recursos tecnológicos reconfiguram o poema e a imagem do coração começa a se
movimentar, simulando o pulsar de um coração.
Assim, podemos notar que a poesia é revelada, obrigatoriamente, pela intervenção
do leitor no texto. O leitor assume uma participação mais ativa e é admitida uma
exploração direta no poema. Vale salientar que cada vez que o leitor clica sobre os
símbolos e acerta a palavra, surgem efeitos sonoros e de animação, que destacam a
presença de uma interatividade na tela. Essa interatividade que antes era restrita ao plano
mental do leitor, no que se refere à interpretação, adquire, agora, um grau maior, pela
concreta oportunidade de interação e manuseio do poema, deixando o leitor mais próximo
da obra de arte. Notadamente, o suporte virtual amplia o potencial multi-semiótico a partir
do movimento das imagens e do acréscimo do som.
Contudo, essa interação ainda é limitada; não há uma interatividade plena, mas do
tipo reativa: tem seu funcionamento baseado na relação que se resume a partir de um
estímulo e de uma resposta. Um mesmo estímulo acarretará a mesma resposta cada vez
59

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 46-63, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.46-63

que se repetir a ação, pois tudo já está “pronto”, previsto. Dessa forma, o leitor poderá
fazer escolhas e movimentos previsíveis em um conjunto de alternativas. Não há espaço
para incluir suas próprias palavras, permanecendo o produto com suas características
originais. Por se tratar, também, de uma poesia concreta, a disposição espacial destacase em detrimento da ordenação sintática do texto. Reina o aspecto visual, o acústico, o
espaço tipográfico e os efeitos destes na carga semântica da palavra. Por fim, vejamos,
em seguida, uma poesia que apresenta o grau de interatividade três.
4.3

Poesias com grau de interatividade três

Figura 7: Poesia Digital 4.
Fonte: Antunes, A. Crescer. Adaptação: Nunes, Fábio Oliveira. Disponível em:
<http://www.arteria8.net/home.html>.

A poesia “Crescer” (Poesia Digital 4), observada em um ambiente virtual, organizase a partir de um emaranhado de letras, na cor lilás, e convida o leitor para interagir no
texto, através de uma participação ativa e inventiva. O jogo interativo se dá a partir da
formação do verbo crescer e de outras palavras que podem ser criadas através das suas
sílabas e letras. No canto esquerdo da tela, surge a palavra “arraste” para que o leitor
possa movimentar, arrastar ou sobrepor as letras, com o mouse, formando palavras da
maneira que achar conveniente. Dessa maneira, essa poesia promove liberdade ao leitor,
e ao unir criatividade com tecnologia, enriquece a criação poética que o suporte virtual
confere à obra um caráter essencialmente lúdico.
A interferência do leitor permite-lhe que se transforme em coautor, visto que pode
manusear as letras conforme o seu desejo. Na poesia em análise, a interatividade é mais
alta e centra-se na participação do leitor, o que corresponde a uma interação de grau três,
já que “a interatividade está relacionada à colaboração do receptor [...] e encorajada pelo
emissor” (FERRARI, 2010, p. 98).
Através de várias modalidades integradas de linguagem (a verbal, a sonora, a
animação, além do uso da cor lilás e de diferentes fontes tipográficas), a Poesia Digital 4
60

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 46-63, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.46-63

promove a experimentação e incita a interação através da ação/reação do leitor. Por não
existirem alternativas pré-determinadas, o leitor poderá escolher e criar, de maneira livre,
novos sentidos para o poema. Diante disso, cada leitor poderá alterar quantas vezes
quiser o poema, interferindo, diretamente, na sua produção dos sentidos, mesmo que o
planejamento da navegação e as sequências de percursos potenciais sejam antecipados,
o sentido final será construído pelo leitor, e a finalização do texto não poderá ser decidida
pelo autor.

5 Para concluir
Na sequência de poesias digitais analisadas, encontramos três graus diferentes de
interatividade – um grau baixo, um grau médio e um grau alto –, que permitiram diferentes
possibilidades de participação ao leitor e definiram, respectivamente, a interatividade de
maneira passiva, ativa ou colaborativa.
Constatamos na Poesia Digital 1 uma graduação baixa (grau de interatividade
“um”), na qual o leitor fica passivo e interage apenas mentalmente, através da leitura do
poema. O grau de interatividade médio se faz presente na Poesia Digital 2 e na Poesia
Digital 3 (grau de interatividade “dois”), nas quais o leitor apresenta uma participação mais
ativa, através da manipulação do mouse, embora o desenrolar do poema já estivesse
previsível. Ainda encontramos uma graduação mais alta (grau de interatividade “três”),
como representa a Poesia Digital 4, considerando-se a interferência do leitor na
construção de sentidos, na medida em que é instigado a interagir de forma mais direta
com o conteúdo do texto, mexendo nas palavras, organizando as ideias, tornando
plurissignificativa a sua atuação como coautor da poesia digital.
A partir desse estudo, podemos afirmar que, diante das possibilidades de
representação e dos seus aspectos renovadores, a manifestação poética favorece ao
leitor um espaço produtivo à imaginação e à criatividade, potencializado pelos recursos da
mídia digital. Por fim, é importante dizer que esse gênero emergente é um representante
das mudanças de uso da linguagem no nosso tempo, e torna-se significativo investir no
seu potencial semântico, na sua capacidade expressiva de criação. A poesia digital
“merece” ser mais estudada, pois há muito a ser abordado sobre o tema, inclusive, para
se revelar grandes poetas ainda desconhecidos pela crítica brasileira.

Referências
ANTUNES, A. Crescer. Adaptação: Nunes, Fábio Oliveira.
<http://www.arteria8.net/home.html>. Acesso em: 10 ago. 2013.

Disponível

em:

ANTONIO, J. L. Poesia eletrônica no Brasil: alguns exemplos. Revista Cibertextualidades,
n. 2, 2008. Disponível em: <http://bdigital.ufp.pt/bitstream/10284/855/1/cibertxt2_1734_antonio.pdf>. Acesso em: 10 ago. 2013.
BAKHTIN, M. Estética da Criação Verbal. 4. ed. São Paulo: Martins Fontes, 2003.

61

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 46-63, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.46-63

CAMPOS,
Augusto
de.
Cliptocardiograma.
Disponível
<http://www2.uol.com.br/augustodecampos/home.htm>. Acesso em: 12 abr. 2014.

em:

FERRARI, P. et al. Hipertexto e hipermídia: as novas ferramentas da comunicação digital.
São Paulo: Contexto, 2010.
GABRIEL,
M.
C.
C..
Reflexões
no
vazio.
Disponível
<http://www.martha.com.br/poesias/reflexoes/>. Acesso em: 10 ago. 2013.

em:

GRUNEWALD, J. L. Forma. Adaptação: Nunes, Fábio Oliveira. Disponível em:
<http://www.arteria8.net/home.html>. Acesso em: ago. 2013.
KOMESU, F. Pensar em Hipertexto. In: ARAÚJO, J. C.; RODRIGUES, B. B. (Orgs.).
Interação na internet: novas formas de usar a linguagem. Rio de janeiro: Lucerna, 2005, p.
87-108.
MARCUSCHI, L. A. A questão do suporte dos gêneros textuais. DLCV – Língua,
lingüística & literatura. João Pessoa: Pós-Graduação em Letras do Departamento de
Letras Clássicas e Vernáculas da UFPB, v. 1, n. 1, p. 9-40, 2003.
MARCUSCHI, L. A. Gêneros textuais emergentes no contexto da tecnologia digital. In:
MARCUSCHI, L. A.; XAVIER, A. C. (Orgs.). Hipertexto e Gêneros Digitais. Rio de Janeiro:
Lucerna, 2004, p. 13-67.
MARCUSCHI, L. A. Gêneros Textuais: definição e funcionalidade. In: DIONÍSIO, A. P.;
MACHADO, A. R.; BEZERRA, M. A. (Orgs.). Gêneros Textuais & Ensino. 5. ed. Rio de
Janeiro: Lucerna, 2007.
MAUÉS, S. Percurso Visual da Poesia ou Diacronia do Moderno Poético. Zunai. Ano VI,
XXIII,
setembro,
2010.
Disponível
em:
<http://www.revistazunai.com/ensaios/sheila_maues_diacronia.htm>. Acesso em: 05 nov.
2016.
MENEZES, P. Poética e Visualidade: uma trajetória da poesia brasileira contemporânea.
São Paulo: Unicamp, 1991.
PERLOFF, M. Contra as rotinas. Entrevista concedida a Régis Bonvicino. Sibila. Revista
semestral de poesia e cultura. São Paulo: Ateliê editorial, v. 1, n. 1, p. 14, out. 2001.
Disponível em: <http://sibila.com.br/critica/contra-as-rotinas/2118>. Acesso em: 05 nov.
2016.
PLAZA, J. Arte e interatividade: autor-obra-recepção. 2000. Disponível em:
<http://www.mac.usp.br/mac/expos/2013/julio_plaza/pdfs/arte_e_interatividade.pdf >. Acesso em: 05
nov. 2016.
PRIMO, A. Interação mútua e reativa: uma proposta de estudo. Revista da Famecos, n.
12, p. 81-92, jun. 2000.
62

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 46-63, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.46-63

PRIMO, A. Enfoques e Desfoques no Estudo da Interação Mediada por Computador.
404NotFound,
n.
45,
2005.
Disponível
em:
<http://www.facom.ufba.br/ciberpesquisa/404nOtF0und/404_45.htm>. Acesso em: 10 ago.
2013. Acesso em: 05 nov. 2016.
SILVA, M. Sala de Aula Interativa: a educação presencial e à distância em sintonia com a
era digital e com a cidadania. In: XXIV Congresso Brasileiro da Comunicação – Campo
Grande/MS – setembro 2001. Anais… Campo Grande /MS, setembro, 2001. Disponível
em: <http://eco.imooc.uab.pt/elgg/file/download/38681>. Acesso em: 05 nov. 2016.
SOUZA, A. G. Gêneros Virtuais: algumas observações. Revista Letra Magna. Ano. 04, n.
07, p. 1-16, 2007.
XAVIER, A. C. Hipertexto, enunciação e linguagem digital. In: XAVIER, A. C. A era do
hipertexto: linguagem e tecnologia. Recife: Ed. Universitária da UFPE, 2009, p. 131-188.
Recebido em 28 de agosto de 2016.
Aprovado em 09 de outubro de 2016.

63

