http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2012 – Volume: 5 – Número: 2

CONSTRUINDO CURSOS ON-LINE INTERATIVOS: CONSIDERAÇÕES DE DESIGN
INSTRUCIONAL

Carlos Henrique Silva de Castro/Universidade Federal de Minas Gerais

RESUMO: Este trabalho é fruto de observações possibilitadas por duas pesquisas de pósgraduação, sendo uma de mestrado e outra de especialização. O nosso objetivo é apresentar
orientações sobre as diversas etapas que envolvem a construção e o acompanhamento de cursos online sem termos, entretanto, a pretensão de esgotar as possibilidades pedagógicas. Pretendemos,
assim, contribuir para a construção de comunidades interativas com resultados significativos em
aprendizagem. Dividimos o trabalho em 5 seções que tratam de: planejamento; afetividade;
abordagem pedagógica; avaliações e, ao fim, ferramentas para o diálogo, sendo que, no que diz
respeito às ferramentas, limitamo-nos aos chats e aos fóruns, por serem estas as pesquisadas por
este autor. A iniciativa de se desenvolver um trabalho nesses moldes se dá por acreditarmos que
relatos de boas práticas e de observações científicas podem contribuir positivamente para a
educação, bem como para outros setores da sociedade.
PALAVRAS CHAVE: Educação a distância. Design Instrucional. Diálogo.

ABSTRACT: This work is the result of scientific observations made possible by two research
projects – a master's dissertation and a specialization final project. Our goal is to provide advice on
several stages that involve the construction and monitoring of online courses. We do not intend,
however, to end the pedagogical possibilities. We aim thus to contribute to the construction of
dialogical communities with significant results in learning. We divided the work into five sections
dealing with: planning, affectivity, pedagogical approach, assessments and in the end, tools for
dialogue, and, with respect to the tools, the scope of the research is chat rooms and forums, for these
have been surveyed by this author. The initiative to develop a project of this nature occurs because
we believe reports of good practices and scientific observations can contribute positively to
education and other sectors of society.
KEYWORDS: E-learning. Instructional Design. Dialogue.

CONSIDERAÇÕES INICIAIS
É inegável a importância que a Educação a Distância, EaD, representa para a sociedade
do século XXI. A partir de tal reconhecimento, o presente documento propõe uma série de
considerações a respeito da construção de um design instrucional voltado para o diálogo produtivo
em cursos on-line. Ou seja, uma interação com resultados reais em aprendizagem.
Este trabalho foi feito a partir de observações possibilitadas por pesquisas de pós48

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2012 – Volume: 5 – Número: 2

graduação desenvolvidas em dois níveis distintos, especialização e mestrado. Esta última refere-se à
pesquisa que deu origem à dissertação intitulada “Emergência de Comunidades Virtuais de
Aprendizagem engajadas: quando questões identitárias (não) resultam em diálogo” (CASTRO,
2010). A outra se refere ao trabalho monográfico intitulado “Proposta de design instrucional do
curso livre 'Uso pedagógico do Portal Auge Educacional'” (CASTRO, 2009).
Não temos a pretensão de esgotar as possibilidades de design instrucional. As dicas aqui
descritas limitam-se aos corpora e ferramentas observados nos citados trabalhos. Da mesma forma,
não defendemos que as sugestões aqui elencadas tenham validade para todos os cursos ofertados em
quaisquer contextos. Cabe ao interlocutor comparar seu(s) curso(s) em busca de semelhanças e
dissimilitudes a fim de obter ganhos ao seguir os caminhos apontados.
Trazemos considerações sobre as diversas etapas que envolvem planejamento e
desenvolvimento de um curso on-line. Para tanto, esse trabalho conta com cinco seções, quais
sejam: 1) Planejamento; 2) Afetividade em EaD; 3) Abordagem pedagógica; 4) Avaliações de
aprendizagem aplicadas à EaD; 5) Ferramentas para o diálogo. Esperamos que nosso trabalho
contribua para boas práticas em EaD, modalidade de ensino que caminha a passos largos no nosso
país e tem a responsabilidade de trazer maior acessibilidade e contribuir para a formação do cidadão
brasileiro.

1 PLANEJAMENTO
Considera-se que o ponto central para o alcance do diálogo e, consequentemente, da
aprendizagem é o bom planejamento dos cursos. Para tanto, inicialmente, existe a necessidade de se
definir os objetivos do curso e seu público-alvo. A partir destes, deve-se selecionar o conteúdo que,
por sua vez, deverá articular-se com o contexto em que o curso será aplicado. Assim, a identificação
do público-alvo torna-se ponto crucial para o início dos trabalhos. Caso isso não ocorra, incorrer-seá no erro de se definir objetivos errôneos acerca do contexto de aprendizagem, o que fatalmente
resultará em não se alcançar os objetivos, uma vez que não condizem com a realidade e demanda do
discente.
Auxilia-nos nos passos a serem seguidos para um planejamento adequado as sugestões
de Franco et al. (2007). Para as autoras, deverão ser considerados e informados previamente ao
interessado em se inscrever em um curso on-line os seguintes pontos:
•

O nome do curso de forma clara, sugestiva e objetiva;

•

Definição clara de objetivos bem como a devida justificativa;

•

Definições claras de público-alvo, áreas afins, conhecimentos prévios e requisitos
necessários;

•

Informação de tempo a ser disponibilizado, bem como datas de início e fim.
Acrescentamos às sugestões das autoras os seguintes itens:

•

Ementa;

•

Recursos tecnológicos requeridos.
Outros pontos do planejamento necessários ao bom funcionamento dos cursos, que
49

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2012 – Volume: 5 – Número: 2

poderão ser omitidos do público antes de sua inscrição por motivos de sigilo de conteúdo, são:
•

Planejamento prévio das aulas para a devida adequação do tempo;

•

Metodologia adotada, objetivos específicos e atividades a serem desenvolvidas;

•

Bibliografia;

•

Formatos dos conteúdos e mídias a serem utilizadas;

•

Avaliações.

A partir do planejamento inicial, o trabalho no decorrer do curso será na adequação de
pequenos pontos em consonância com os feedbacks recebidos e nas avaliações feitas e, ainda, no
acompanhamento do andamento das atividades, bem como no estímulo à interação. Um bom
desenho instrucional deverá valorizar a interatividade e o retorno às dúvidas de quaisquer ordens em
prol de afetividade, de um aprendizado ativo e da motivação, como buscamos esclarecer na próxima
seção.

2 AFETIVIDADE
O aprendizado em EaD torna-se um processo cada dia mais comunicativo com a
evolução e utilização das ferramentas de comunicação. Conforme defendem Braga e Franco (2007,
on-line), a comunidade científica está cada vez mais conscientizada de que “os processos de ensino
e aprendizagem humana em salas de aulas virtuais são diretamente influenciados pela interação
entre os participantes, e que o sucesso desta interação depende de diversos fatores afetivos e
emocionais”. Dessa forma, a interação em fóruns, comentários, chats, e não apenas o produto final,
devem ser levadas em conta, inclusive nas avaliações, tendo em vista que interfere diretamente em
processos mentais como memorização, atenção e raciocínio.
Uma ferramenta com potencial para o desenvolvimento da afetividade, e, por
conseguinte, para o diálogo, é o “Perfil”, disponível em diversos ambientes virtuais de
aprendizagem (doravante, AVA). É nessa ferramenta que o aluno se mostra desde o início do curso,
o que poderá contribuir para a aproximação entre os discentes e entre discentes e formadores
(professores e tutores).
O formador, ao decorrer do curso, por meio das participações dos alunos em chats,
fóruns, e-mails e atividades lúdicas, poderá, também, verificar a alteração de humor e de motivação
dos discentes. A partir de tais observações, poderão ser planejadas atividades nas quais os alunos se
envolvam mais uns com os outros na tentativa de motivá-los. Recomenda-se assim, a presença de
dinâmicas diversas, atividades de interação e colaboração, bem como atividades em grupo.

3 ABORDAGEM PEDAGÓGICA
Um bom projeto de EaD deve prever os tempos de aprendizado contemplados na
educação presencial para a construção adequada do conhecimento adaptados a uma nova realidade
50

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2012 – Volume: 5 – Número: 2

na qual professor e alunos encontram-se distantes fisicamente. Tais momentos são elencados por
Kenski (2005-2006) como os tempos de ouvir ou ler, pensar e executar. Adicionalmente, a escola
atual, a partir dos ideários construtivistas, pressupõe outras formas alternativas como o pensar que
nasce da execução ou a leitura e pesquisa que partem do pensar, invertendo as prioridades de acordo
com as necessidades do aluno que deve ser um sujeito ativo na construção do conhecimento. Como
fazer isso via internet? É esse o difícil trabalho do designer instrucional que só se torna possível
utilizando-se das mais novas possibilidades tecnológicas, em sua maioria, incorporadas pelos AVAs,
que permitem interação, construção coletiva e mediação adequada do professor.
Conforme Thomaz e Knezek, na reestruturação das novas escolas, as seguintes
experiências de aprendizagem são sugeridas:
•

acomodar diferentes tipos, modos, estilos e estratégias de aprendizagem;

•

envolver um grupo diverso de participantes da escola, família e outras fontes;

•

ser centrada no aluno, colocando maior responsabilidade na aprendizagem do aluno;

•

assistir os alunos no desenvolvimento de aprendizado em rede;

•

reforçar o sistema nas tecnologias novas e emergentes para dar suporte à reestruturação do
currículo e à reestruturação das experiências de aprendizagem (THOMAZ & KNEZEK,
apud CAMPOS et al., p. 6, 1998).
Trazendo tais conceitos para a EaD, projetos pedagógicos devem conter:

•

Atividades teóricas que contemplem a apresentação de todos os conteúdos que servirão de
base inicial para o estudo, em formatos diversos, bem como a presença de hipertextos para o
acréscimo de conteúdos adicionais ao aluno, de acordo com seus interesses e necessidades;

•

A presença de atividades práticas que possibilitem a discussão, a emergência de novos
pontos de vista e uma efetiva construção coletiva de conhecimento.

Acrescentamos ainda que todas essas atividades, teóricas e práticas, devem resultar em
aprendizagem e compreensão dos problemas propostos sob múltiplas perspectivas, sobretudo
externas à sala de aula, a partir do incentivo ao pensamento crítico, da troca de experiências e da
testagem de alternativas, com a assistência devida ao aluno pelo corpo docente.

4 AVALIAÇÕES DE APRENDIZAGEM APLICADAS A EAD
Para o alcance dos objetivos traçados para um curso, torna-se essencial a existência de
avaliações iniciais, ao longo e ao final do processo. O conceito de avaliação aqui utilizado é o de
Franco et al. (2008, on-line), qual seja:
(...) qualquer método sistemático de ‘busca de evidências’ com o objetivo de
apreciar, computar, estimar, calcular um valor determinado ou características de um
propósito específico, a partir de perguntas e inferências sobre conhecimentos,
habilidades e atitudes.

51

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2012 – Volume: 5 – Número: 2

Para Franco et al. (2008), a avaliação pode ter três finalidades específicas enquanto
ferramentas de cursos on-line: 1) preparação inicial; 2) medição de competências adquiridas; e 3)
verificação de objetivos alcançados. Considerando tais necessidades, cursos on-line devem conter:
•

Avaliações diagnósticas e formativas que verifiquem a bagagem trazida pelo aluno, bem
como as necessidades que possam surgir a fim de se adequar ou, quando necessário,
reestruturar o conteúdo e as metodologias conforme feedbacks colhidos;

•

A presença de avaliações somativas, ou certificativas como nomeiam as citadas autoras, a
fim de se verificar se os objetivos traçados foram ou não alcançados.

5 FERRAMENTAS PARA O DIÁLOGO
Sabe-se que as possibilidades em ambientes virtuais são muitas e a escolha de
ferramentas e mídias adequadas impactará no resultado. Deve-se optar por mídias de baixo custo, de
fácil acesso e uso e, sobretudo, que apresente vantagens e benefícios pedagógicos. Conforme afirma
Kenski (2005-2006), é preciso avaliar quando da escolha das mídias se o discente será simples
usuário ou consumirá as produções desenvolvidas por ele e apresentadas a ele. Em cada caso
específico deverá ser pensada a mídia mais proveitosa para a sua boa utilização e bons resultados.
Os cursos on-line devem ofertar, como já pontuado, atividades em ferramentas
interativas como as sessões de chat, fóruns, wikis, glossários, dentre outros. Tal ação visa
oportunizar aos cursistas momentos de diálogo e trocas de experiências a fim de que construam
conhecimentos coletivamente. A respeito dos chats e fóruns, temos algumas observações, que
seguem:
5.1

Chats

Sessões de chat podem ser usadas com o objetivo de reunir a turma em momentos de
apresentação inicial, avaliações e socialização. Contudo, a utilização de chats como único espaço de
discussão sobre um tema, de acordo com as experiências relatadas nas pesquisas que deram origem
a este trabalho, devem ser evitadas. Tal posicionamento é calcado no pressuposto de que
características relativas às realidades locais tais como fuso horário, horário de trabalho, estudos,
lazer e outros, podem ser diferentes entre os cursistas. Assim, orienta-se que um design instrucional
voltado para o diálogo deve se utilizar de chats apenas em casos nos quais não haja possibilidade de
se prejudicar um ou outro cursista que não possa comparecer no horário combinado ou, ainda, nos
quais a comunicação assíncrona não possa substituir a síncrona. Outra possibilidade é negociar mais
de um turno para as seções e disponibilizar os logs posteriormente.
Como última observação sobre os chats, afirma-se que as sessões devem ter objetivos
claros a fim de que o diálogo seja proveitoso e motivador. Do contrário, muitos poderão não estar
preparados para a troca de impressões e aprendizagem e, assim, podem não contribuir com o
potencial que possuem, sentirem-se desmotivados, e até mesmo não conseguirem estabelecer uma
dinâmica de interação que resulte em aprendizagem.

52

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2012 – Volume: 5 – Número: 2

5.2

Fóruns

Os fóruns são importantes espaços de diálogo. Podem ser usados para tirar dúvidas, para
espaço de discussão de conteúdos específicos ou temas transversais, para recreação, apresentações,
entre outros. Caso o AVA possua a funcionalidade de o próprio cursista abrir tópicos dentro do
fórum, o design instrucional deve contemplar tal ação. Pois assim, os discentes poderão iniciar
diálogos específicos de acordo com seus interesses, o que facilitará a troca de experiências e
construção de conhecimentos a partir de pontos de vistas pessoais trazidos pelos cursistas, o que
poderá resultar em maior engajamento e em resultados positivos na aprendizagem.

CONCLUSÃO
Esperamos que essas poucas páginas, as possíveis de acordo com o gênero textual
utilizado, contribuam para a elaboração de desenhos instrucionais mais interativos. De acordo com
o objetivo definido para o trabalho, apresentamos orientações sobre as diversas etapas que
envolvem a construção e o acompanhamento de cursos on-line sem, entretanto, termos esgotado as
possibilidades pedagógicas.
Concluímos que trabalhos nestes moldes, que repassam orientações obtidas a partir da
observação de boas práticas no ensino, têm muito a contribuir com o cenário educacional. Os passos
sugeridos envolvem desde o planejamento inicial e o design instrucional, o acompanhamento e,
caso necessário, a readequação de conteúdos e metodologias, até as avaliações finais. Não tratamos
de questões pontuais por acreditar que situações específicas requerem estudos específicos e este
trabalho objetiva trazer contribuições que podem ser replicadas, desde que observadas as
características do público local.
Uma versão mais completa deste trabalho, à qual chamamos de “Manual para
construção de cursos on-line” pode ser encontrada no site <http://educlick.wordpress.com/>. O
referido manual pode ser distribuído e reproduzido livremente, desde que respeitadas as condições
estabelecidas pela licença “Creative Commons 3.0 Brasil”, descritas no próprio manual.

REFERÊNCIAS
BRAGA, Dilma Bustamante; FRANCO, Lúcia Regina Horta Rodrigues. Análise das emoções em
ambientes
de
aprendizagem
virtual.
2007.
Disponível
em:
<http://www.ead.unifei.edu.br/~teleduc/cursos/aplic/material/>. Acesso em: 28 jun. 2008.
CAMPOS, Fernanda C. A.; ROCHA, Ana Maria da; CAMPOS, Gilda H. B. de. Design Instrucional
e Construtivismo: em busca de modelos para o desenvolvimento de software. Rio de Janeiro:
Universidade
Santa
Úrsula,
1998.
Disponível
em:
<http://lsm.dei.uc.pt/ribie/docfiles/txt200342319538250M.PDF>. Acesso em 10 abr. 2012.
CASTRO, Carlos Henrique Silva de. Emergência de comunidades virtuais de aprendizagem
53

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2012 – Volume: 5 – Número: 2

engajadas: quando questões identitárias (não) resultam em diálogo. Dissertação (Mestrado) –
Mestrado em Gestão Social, Educação e Desenvolvimento Local, Instituto de Educação
Continuada, Pesquisa e Extensão, Centro Universitário UNA, Belo Horizonte. 191f. 2010.
Disponível em:
<http://www.mestradoemgsedl.com.br/wp-content/uploads/2010/06/Dissertacao-carlos.pdf>.
Acesso em 10 abr. 2012.
CASTRO, Carlos Henrique Silva de. Proposta de design instrucional do curso livre “Uso
pedagógico do portal Auge Educacional”. 2009. UNIFEI. Orientador Dr. Fernando das Graças
Braga da Silva. Itabira/MG. 68p. Monografia.
FRANCO, Lúcia Regina Horta Rodrigues; BRAGA, Dilma Bustamante; MACHADO, Ana Lúcia
Lima; et al. Processos de interação e comunicação. 2007. Disponível em:
<http://www.ead.unifei.edu.br/~livrodigital/geraLivro.php?codLivro=165&codCap=316>. Acesso
em: 11 jun. 2009.
FRANCO, Lúcia Regina Horta Rodrigues; SALOMON, Eliana de Fátima Souza; BRAGA, Dilma
Bustamante.
Conceituando
avaliação.
2008.
Disponível
em:
<http://www.ead.unifei.edu.br/~livrodigital/geraLivro.php?codLivro=182&codCap=253>. Acesso
em 13 jun. 2009.
KENSKI, Vani Moreira. Gestão e uso das mídias em projetos de educação a distância. Ecurriculum: PUC São Paulo. São Paulo. Vol. 1, n° 1, dez-jul/2005-2006. Disponível em:
<http://www.pucsp.br/ecurriculum/artigos_v_1_n_1_dez_2005/vanikenskiartigo.pdf>. Acesso em
03 jul. 2009.

54

