Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 5 n. 2 (2012): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Educação e Tecnologia

Construindo cursos on-line interativos: considerações de design instrucional

Autores

  • Carlos Henrique Silva de Castro UFMG

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.5.2.48-54

Palavras-chave:

Educação a distância. Design Instrucional. Diálogo.

Resumo

Este trabalho é fruto de observações possibilitadas por duas pesquisas de
pós-graduação, sendo uma de mestrado e outra de especialização. O nosso
objetivo é apresentar orientações sobre as diversas etapas que envolvem a
construção e o acompanhamento de cursos on-line sem termos, entretanto, a
pretensão de esgotar as possibilidades pedagógicas. Pretendemos, assim,
contribuir para a construção de comunidades interativas com resultados
significativos em aprendizagem. Dividimos o trabalho em 5 seções que tratam de:
planejamento; afetividade; abordagem pedagógica; avaliações e, ao fim,
ferramentas para o diálogo, sendo que, no que diz respeito às ferramentas,
limitamo-nos aos chats e aos fóruns, por serem estas as pesquisadas por este
autor. A iniciativa de se desenvolver um trabalho nesses moldes se dá por
acreditarmos que relatos de boas práticas e de observações científicas podem
contribuir positivamente para a educação, bem como para outros setores da
sociedade.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Carlos Henrique Silva de Castro, UFMG

Doutorando em Linguística Aplicada pela Universidade Federal de Minas Gerais, é
mestre em Gestão Social, Educação e Desenvolvimento Local pelo Centro
Universitário UNA de Belo Horizonte com pesquisa sobre produção linguística em
ambientes virtuais com vistas à formação de Comunidades Virtuais de
Aprendizagem (2009-2010). É bacharel e licenciado em Letras/Português pela
Universidade Federal de Minas Gerais (2000-2005). É Especialista em Projetos
Editoriais Impressos e Multimídia pelo Centro Universitário UNA de Belo
Horizonte (2007-2008) e em Design Instrucional para EaD Virtual pela
Universidade Federal de Itajubá (2008-2009). É tutor de graduação na FALE/UFMG
pelo projeto REUNI. Interessa-se pela formação de comunidades virtuais de
aprendizagem, pelo uso das novas Tecnologias de Informação e Comunicação na
educação e pelo ensino de Português.

Referências

BRAGA, Dilma Bustamante; FRANCO, Lúcia Regina Horta Rodrigues. Análise das
emoções em ambientes de aprendizagem virtual. 2007. Disponível em: http://
www.ead.unifei.edu.br/~teleduc/cursos/aplic/material/. Acesso em: 28 jun. 2008.

CAMPOS, Fernanda C. A.; ROCHA, Ana Maria da; CAMPOS, Gilda H. B. de. Design
Instrucional e Construtivismo: em busca de modelos para o desenvolvimento de
software. Rio de Janeiro: Universidade Santa Úrsula, 1998. Disponível em: http:
//lsm.dei.uc.pt/ribie/docfiles/txt200342319538250M.PDF. Acesso em 10 abr. 2012.

CASTRO, Carlos Henrique Silva de. Emergência de comunidades virtuais de
aprendizagem engajadas: quando questões identitárias (não) resultam em diálogo.
Dissertação (Mestrado) – Mestrado em Gestão Social, Educação e Desenvolvimento
Local, Instituto de Educação Continuada, Pesquisa e Extensão, Centro
Universitário UNA, Belo Horizonte. 191f. 2010. Disponível em: http://
www.mestradoemgsedl.com.br/wp-content/uploads/2010/06/Dissertacao-carlos.pdf.
Acesso em 10 abr. 2012.

CASTRO, Carlos Henrique Silva de. Proposta de design instrucional do curso
livre “Uso pedagógico do portal Auge Educacional”. 2009. UNIFEI. Orientador Dr.
Fernando das Graças Braga da Silva. Itabira/MG. 68p. Monografia.

FRANCO, Lúcia Regina Horta Rodrigues; BRAGA, Dilma Bustamante; MACHADO, Ana
Lúcia Lima; et al. Processos de interação e comunicação. 2007. Disponível em:
http://www.ead.unifei.edu.br/~livrodigital/geraLivro.php?codLivro=165&codCap=
316. Acesso em: 11 jun. 2009.

FRANCO, Lúcia Regina Horta Rodrigues; SALOMON, Eliana de Fátima Souza; BRAGA,
Dilma Bustamante. Conceituando avaliação. 2008. Disponível em: http://
www.ead.unifei.edu.br/~livrodigital/geraLivro.php?codLivro=182&codCap=253.
Acesso em 13 jun. 2009.

KENSKI, Vani Moreira. Gestão e uso das mídias em projetos de educação a
distância. Ecurriculum: PUC São Paulo. São Paulo. Vol. 1, n° 1, dez-jul/
2005-2006. Disponível em: http://www.pucsp.br/ecurriculum/
artigos_v_1_n_1_dez_2005/vanikenskiartigo.pdf. Acesso em 03 jul. 2009.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2012-11-07

Como Citar

CASTRO, C. H. S. de. Construindo cursos on-line interativos: considerações de
design instrucional. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 5, n. 2, p. 48–54,
2012. DOI: 10.17851/1983-3652.5.2.48-54. Disponível em: https://
periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16617. Acesso em: 18 maio.
2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 5 n. 2 (2012): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Artigos mais lidos pelo mesmo(s) autor(es)

  • Carlos Henrique Silva de Castro, Universidade, letramentos e novas
    tecnologias no contexto da Educação do Campo , Texto Livre: v. 14 n. 1
    (2021): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Carlos Henrique Silva de Castro, Ester Junia da Silva, Elisângela Rodrigues
    Andrade Vieira Helal, Ghisene Santos Alecrim Gonçalves, Caso Casey Heynes:
    uma abordagem semiótica do tratamento dado ao bullying na atualidade ,
    Texto Livre: v. 5 n. 1 (2012): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Carlos Henrique Silva de Castro, Marie Grace Nyiramavugo, Educational
    opportunities: dialogue between a brazilian teacher and a rwandan teacher ,
    Texto Livre: v. 6 n. 2 (2013): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
