Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 4 n. 2 (2011): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Educação e Tecnologia

Políticas de inclusão digital em Palmas - TO: o projeto Palmas Virtual

Autores

  • Darlene Teixeira Castro Universidade Federal da Bahia - UFBA e Fundação
    Universidade do Tocantins - UNITINS

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.4.2.47-61

Palavras-chave:

Inclusão digital. Cibercultura. Sociedade da informação.

Resumo

 

Em Palmas, o discurso da cultura digital é presente na esfera governamental que
preconiza comunicação e interação com as tecnologias pela digitalidade. Mas,
para que haja uma configuração da cidade, é preciso, primeiramente, compreender
o significado de inclusão digital, as perspectivas existentes, o que vem sendo
aplicado nos projetos atuais e os desafios a serem enfrentados. O projeto
“Palmas Virtual” tem por objetivo oferecer recursos para minimizar a exclusão
digital. A ideia do projeto é uma das formas escolhidas para a propagação e
consequente compartilhamento dos meios tecnológicos, de forma comunitária. A
proposta é permitir que o maior número de pessoas comece a participar da rede
para a minimização dos “excluídos digitais” no Estado. O artigo tem por
objetivo descrever e analisar o projeto, perpassando os conceitos da
cibercultura e da sociedade da informação.


Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Darlene Teixeira Castro, Universidade Federal da Bahia - UFBA e Fundação
Universidade do Tocantins - UNITINS

Doutoranda em Comunicação e Cultura Contemporâneas pela Universidade Federal da
Bahia - UFBA e professora da Fundação Universidade do Tocantins - UNITINS

Referências

ARAÚJO, Denize Correa Araújo. O caráter pseudo da inclusão digital. In: ARAÚJO,
Denise Correa (Org.). Imagem (ir)realidade. Comunicação e Cibermídia. Porto
Alegre: Sulina, p. 66-78. 2006.

CASTELLS, Manuel. A sociedade em rede. 7. ed. v. 1. São Paulo: Paz e Terra,
2003.

DEMO, Pedro. Charme da exclusão social. Campinas: Autores Associados, 1998.

JAMBEIRO, Othon; SILVA, Helena; LIMA, Jussara. Inclusão digital e educação para
a competência informacional: uma questão de ética e cidadania. Ci. Inf., v. 34,
n. 1, p. 28-36. jan./abril. 2005.

LEMOS, André.; CUNHA, Paulo. (Org.). Olhares sobre a Cibercultura. Porto
Alegre: Sulina, 2003.

LEMOS, André. Cibercidade. Um modelo de inteligência coletiva. In: LEMOS,
André. (Org.). Cibercidade. As cidades na cibercultura. Rio de Janeiro:
E-papers, 2004a, p. 19-26.

LEMOS, André. Cibercultura, cultura e identidade. Em direção a uma cultura
Copyleft?. Contemporânea Revista de Comunicação e Cultura, FACOM/UFBA,
Salvador, v. 2, n. 2, p. 9-22, dez. 2004b.

LEMOS, André. Cibercultura e mobilidade: a era da conexão. Razón y Palabra, n.
41, oct./nov., 2004c.

LEMOS, André. Cibercultura. Tecnologia e vida social na cultura contemporânea.
2. ed. Porto Alegre:Sulina, 2004d.

LEMOS, André. Cidade ciborgue. A cidade na cibercultura. Galáxia. Revista
Transdisciplinar de Comunicação, Semiótica e Cultura, n. 8, out. 2004. São
Paulo: PUC-SP; Brasília: EDUC, 2004e.

LEMOS, André; COSTA, Leonardo Figueiredo. Um modelo de inclusão digital: o caso
da cidade de Salvador. Eptic Online. Revista Eletrônica Internacional de
Economía Política de las Tecnologias de la Información y Comunicación, v. VII,
n. 6, sep. 2005.

LEMOS, André. Ciber-cultura-remix. In: ARAÚJO, Denise Correa (Org.). Imagem
(ir) realidade: comunicação e cibermídia. Porto Alegre: Sulina, p. 52-65, 2006.

LEMOS, André. Ciberespaço e tecnologias móveis: processos de territorialização
e

desterritorialização na cibercultura. In: MÉDOLA, Ana Silvia; ARAÚJO, Denise;
BRUNO, Fernanda (Org.). Imagem, visibilidade e cultura midiática. Porto Alegre:
Sulina, 2007.

LÉVY, Pierre. Cibercultura. Rio de Janeiro: Ed. 34, 1999.

LIMA, Jussara. Borges.; SILVA, Helena. Pereira. Inclusão digital: uma
convergência de outros IS. In: JAMBIERO, O. Straubhaar (Org.). Informação e
comunicação: o local e o global em Austin e Salvador. Salvador: EDFBA, p.
225-254, 2004.

MARTINI, Renato. Inclusão digital e inclusão social. Inclusão Social, Brasília,
v. 1, n. 1, p. 21-23, out./mar., 2005.

NERI, Marcelo Cortês (Coord.). Mapa da Exclusão Digital. Rio de Janeiro: FGV/
IBRE, CPS, 2003.

SELWYN, Neil. Reconsidering political and popular understanding of the digital
divide. New Media & Society, v. 6, n. 3, 341-362, 2004.

SILVEIRA, Sérgio Amadeu da. Exclusão digital: a miséria na era da informação.
São Paulo: Fundação Perseu Abramo, 2001.

SORJ, Bernardo. Brasil@povo.com: a luta contra a desigualdade na sociedade da
informação. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Ed.; Brasília: Unesco, 2003.

SPENCE, Jeremiah.; MERLO, Tereza. Raquel. Conectando e desconectando a digital
divide: uma perspectiva sócio-cultural enquanto fator interveniente no processo
de inclusão digital/social no Brasil. In: JAMBEIRO, Otton.; STRAUBHAAR, Joseph.
(Org.). Informação e comunicação: o local e o global em Austin e Salvador.
Salvador: EDFBA, p. 255-270, 2004.

WARSCHAUER, Mark. Tecnologia e inclusão social: a exclusão digital em debate.
Trad. Carlos Szlak. São Paulo: Senac São Paulo, 2006.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2011-10-03

Como Citar

CASTRO, D. T. Políticas de inclusão digital em Palmas - TO: o projeto Palmas
Virtual. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 4, n. 2, p. 47–61, 2011. DOI:
10.17851/1983-3652.4.2.47-61. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/
index.php/textolivre/article/view/16596. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 4 n. 2 (2011): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
