Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 7 n. 2 (2014): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Educação e Tecnologia

Letramentos digitais e uma sequência didática para o ensino de espanhol

Autores

  • Elizabeth Guzzo de Almeida UFMG
  • Renata de Souza Lima UFMG

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.7.2.86-104

Palavras-chave:

letramentos digitais, língua espanhola, sequência didática.

Resumo

RESUMO: As Tecnologias da Informação e da Comunicação (TIC) estão cada vez mais
presentes no cotidiano das pessoas. Assim, faz-se necessário não apenas
dominá-las tecnicamente, mas principalmente usá-las de maneira consciente e
crítica. A escola precisa ser a agência responsável pelo ensino não só das
habilidades técnicas para o uso dessas tecnologias, mas, sobretudo, por
estimular a capacidade crítica de seu uso. Muitos dos professores de espanhol
atuantes na Educação Básica têm dificuldades para elaborar materiais didáticos
que envolvam as TIC e, dessa forma, acabam não promovendo práticas de leitura e
escrita em ambientes digitais com seus alunos. Buscando mostrar que é possível
contribuir para mudanças nesse quadro o objetivo deste artigo, é, pois,
apresentar o percurso de elaboração de uma sequência didática criada para
fomentar os letramentos digitais de alunos do Ensino Fundamental II nas aulas
de espanhol. A metodologia utilizada para desenvolver o material didático
apresentado é uma adaptação da Sequência Didática proposta por Dolz, Noverraz,
Schneuwly (2004). O resultado foi a elaboração de um material didático mediado
pelas tecnologias digitais para o desenvolvimento da produção escrita
colaborativa em língua espanhola e a reflexão crítica sobre o uso das TIC nesse
processo.

PALAVRAS-CHAVE: letramentos digitais; língua espanhola; sequência didática.

 

ABSTRACT: The information and communication technologies (ICT) have become, in
a very short time, a constant element in people’s daily lives. That is why it
is necessary not only to master them technically speaking, but mainly use them
in a conscious and critical way. School needs to be the agency responsible for
teaching technical abilities of ICT and for stimulating their critical use.
Most teachers of Spanish as a foreign language who work with basic Education
face difficulties to design materials which include ICT and thus fail to
contribute to change this scenario. The purpose of this article is to present
the routes chosen to design a didactic sequence that stimulate digital
literacies of students at basic levels in Spanish Language. The methodology
used to develop the material is an adaptation of the model proposed by Dolz,
Noverraz and Schneuwly (2004). The result is the design of a didactic material
mediated by digital technologies focused on the development of collaborative
writing of Spanish language and a critical reflection on the use of these tools
throughout the process.

KEYWORDS: Digital literacies; Spanish Language teaching; didactic sequence.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Elizabeth Guzzo de Almeida, UFMG

Departamento de Métodos e Técnicas de Ensino / Linguística Aplicada

Renata de Souza Lima, UFMG

Linguística Aplicada

Referências

ABIO, G. V. Literacidad digital en los libros de enseñanza de E/LE escogidos
por el PNLD: algunas reflexiones. In: BARROS, C. S.; COSTA, E. G. M. (Orgs.) Se
hace camino al andar: reflexões em torno do ensino do espanhol na escola. Belo
Horizonte: Faculdade de Letras da UFMG, 2012.

ARAÚJO, J.; SANTOS, L. A. A ferramenta digital máquina de quadrinhos em uma
experiência didática com letramento visual. In: RIBEIRO, A. E., NOVAIS, A. E.
C. (Org.). Letramento digital em 15 cliques. RHJ: Belo Horizonte, 2012. p.
45-57.

BARROSO, M.; COUTINHO, C. Utilização da ferramenta Google Docs no Ensino das
Ciências Naturais. Um Estudo com alunos do 8ºano de escolaridade. Revista
Iberoamericana de Informática Educativa. Número 9, Enero – Junio 2009, p.
10-21. Disponível em: https://repositorium.sdum.uminho.pt/bitstream/1822/8469/1
/MartaSIIE_08.pdf. Acesso em: 29 ago. 2014.

BARTON, D.; HAMILTON, M. La literacidad entendida como práctica social. In:
ZAVALA, V.; NIÑO-MURCIA, M; AMES, P. Escritura y sociedad: nuevas perspectivas
teóricas y etnográficas. Lima: Red para el desarrollo de las ciencias sociales
en el Perú, 2004. p. 109-139.

BUZATO, M. E. K. Letramento e inclusão na era digital. (parte do capítulo 5)
Entre a fronteira e a periferia: linguagem e letramento na inclusão digital.
Tese (Doutorado em Linguística Aplicada) – Instituto de Estudos da Linguagem,
Universidade Estadual de Campinas, Campinas: 2007. p. 141 – 174.

BUZATO, M. K. Novos letramentos e apropriação tecnológica: conciliando
heterogeneidade, cidadania e inovação em rede. In: RIBEIRO, A. E. N.; SOBRINHO,
J. C..; SILVA, R. B. da (Org.). Linguagem, Tecnologia e Educação. São Paulo:
Petrópolis, 2010. p. 53-63.

COSCARELLI, C. V.; SANTOS, E. M. O livro didático como agente de letramento
digital. In: VAL, M. da G. C. (Org.). Alfabetização e língua portuguesa. 1ed.
Belo Horizonte: Autêntica / Ceale/Fae/UFMG, 2009, v. 1, p. 171-18.

DIAS, R. A produção textual como um processo interativo no contexto do ensino e
aprendizagem de línguas estrangeiras. Matraga 16. Rio de Janeiro: Caetés: UERJ.
p. 203-218, 2004.

DOLZ, J.; NOVERRAZ, M.; SCHNEUWLY, B. Sequências didáticas para o oral e a
escrita: apresentação de um procedimento. In: DOLZ, J.; SCHNEUWLY, B. Gêneros
orais e escritos na escola. Campinas: Mercado de Letras, 2004. p. 81-108.

ELOLA, I.; OSKOZ, A. Collaborative Writing: Fostering Foreign Language And
Writing Conventions Development. Language Learning & Technology. 14(3), 2010,
p. 51–71. Disponível em http://llt.msu.edu/issues/october2010/elolaoskoz.pdf.
Acesso em 29 de agosto de 2014.

FREITAS, M. T. Letramento digital e formação de professores. Educação em
Revista. rev., Belo Horizonte, v. 26, n. 3, Dec. 2010. Disponível em: http://
www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0102-46982010000300017. Acesso
em: 19 ago. 2013.

GALLARDO, B. C. Potenciais das redes sociais na web para o aprendizado de
letramentos digitais, línguas e cultura inglesa. In: ARAÚJO, J. C.; CARVALHO
LIMA, S.; DIEB, M. (Orgs). Línguas na web: links entre ensino e aprendizagem.
Ijuí: Ed. Unijuí, 2010. p. 267-285.

HEATH, S. B. El valor de la lectura de cuentos infantiles a la hora de dormir:
habilidades narrativas en el hogar y en la escuela. In: ZAVLA, V.; NIÑO-MURCIA,
M.; AMES, P. Escritura y sociedad: nuevas perspectivas teóricas y etnográficas.
Lima: Red para el desarrollo de las ciencias sociales en el Perú, 2004. p.
143-179.

KALMAN, J.; GUERRERO, I. Matices en la inserción de tecnología en el aula:
posibilidades de cambio en las prácticas docentes. Cuadernos Comillas, 1, (1),
2011. p.84-104.

KESSLER, G. Student initiated attention to form in autonomous wiki based
collaborative writing. Language Learning & Technology, 13(1), 2009, p. 79–95.
Disponível em: http://llt.msu.edu/vol13num1%20/kessler.pdf. Acesso em: 29 ago.
2014.

KNOBEL, M.; LANKSHEAR, C. Remix: la nueva escritura popular. Cuadernos
Comillas, 1, (1), 2011. p.105-126. Disponível em http://everydayliteracies.net/
files/8_Knobel_Lankshear.pdf. Acesso em: 02 out. 2013. KRESS, G. ¿Qué es
alfabetismo? In: KRESS, G. El alfabetismo en la era de los nuevos medios de
comunicación. Granada: Ediciones El Aljibe-Enseñanza Abierta de Andalucía,
2005. p. 83-111.

LANKSHEAR, C.; KNOBEL, M. Digital literacy and digital literacies: policy,
pedagogy and research considerations for education. Digital Kompetanse, vol. 1,
p. 12-24, 2006.

LEMKE, J. Letramento metamidiático: transformando significados e mídias. Trab.
Ling. Aplic., Campinas, v.49, n.2, p.455-479, jul./dez.2010.

PAIVA, V. L. M. O. O uso do glogster na formação do professor de língua
inglesa. In: PELLÈT, S. H. Wikis for Building Content Knowledge in the Foreign
Language Classroom. CALICO Journal, 29 (2), p. 224-248, 2012.

PRIMO, A. Blogs e seus gêneros: Avaliação estatística dos 50 blogs mais
populares em língua portuguesa. In: Anais do XXXI Congresso Brasileiro de
Ciências da Comunicação – Intercom 2008, Natal, 2008.

RIBEIRO, A. E., NOVAIS, A. E. C. (Org.). Letramento digital em 15 cliques. RHJ:
Belo Horizonte, 2012. p. 158-166.

RIBEIRO, A. E. Novas tecnologias para ler e escrever: algumas ideias sobre
ambientes e ferramentas digitais na sala de aula. 1. ed. Belo Horizonte: RHJ,
2012.

ROJO, R. Pedagogia dos multiletramentos: diversidade cultural e de linguagens
na escola. In: ROJO, R.; MOURA, E. (Org.). Multiletramentos na escola.
Parábola: São Paulo, 2012. p. 11-31.

SNYDER, I. Antes, agora, adiante: hipertexto, letramento e mudança. Educ. Rev.
[online]. 2010, vol.26, n.03, p. 225-281. ISSN 0102-4698. Disponível em http://
www.scielo.br/pdf/edur/v26n3/v26n3a13.pdf. Acesso em: 02 set. 2013.

SOARES, M. Novas práticas de leitura e escrita: letramento na cibercultura.
Educ. Soc., Campinas, v. 23, n. 81, 2002. Disponível em: http://www.scielo.br/
scielo.php?%20=sci_arttext8pid=S0101-73302002008100008%20&Ing=pt&nrm=iso.
Acesso em: 19 ago. 2013.

STREET, B. Los Nuevos Estudios de Literacidad. In: ZAVALA, V.; NIÑO-MURCIA, M.;
AMES, P. Escritura y sociedad: nuevas perspectivas teóricas y etnográficas.
Lima: Red para el desarrollo de las ciencias sociales en el Perú, 2004. p.
83-107.

TALLEI, J. Os podcasts na sala de aula. In: RIBEIRO, A. E., NOVAIS, A. E. C.
(Org.). Letramento digital em 15 cliques. RHJ: Belo Horizonte, 2012. p.
139-157.

WAGNER, R. Using Google Docs as a Collaboration. Athletic Training Education
Journal. Tool, 2010, vol. 5, nº 2. p. 94-96.

ZORKO, V. Factors affecting the way students collaborate in a wiki for English
language learning. Australasian Journal of Educational Technology, 25 (5),
2009, p. 645–665.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2014-11-07

Como Citar

ALMEIDA, E. G. de; LIMA, R. de S. Letramentos digitais e uma sequência didática
para o ensino de espanhol. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 7, n. 2, p.
86–104, 2014. DOI: 10.17851/1983-3652.7.2.86-104. Disponível em: https://
periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16676. Acesso em: 18 maio.
2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 7 n. 2 (2014): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Artigos mais lidos pelo mesmo(s) autor(es)

  • Elizabeth Guzzo de Almeida, Aprendizagem situada , Texto Livre: v. 7 n. 1
    (2014): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Elizabeth Guzzo de Almeida, Jogos virtuais no ensino de língua espanhola ,
    Texto Livre: v. 2 n. 1 (2009): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
