http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

LETRAMENTOS DIGITAIS E UMA SEQUÊNCIA DIDÁTICA PARA O ENSINO DE
ESPANHOL
DIGITAL LITERACIES AND A DIDACTIC SEQUENCE FOR SPANISH TEACHING
Elizabeth Guzzo de Almeida/Universidade Federal de Minas Gerais
Renata de Souza Lima/Universidade Federal de Minas Gerais
RESUMO: As Tecnologias da Informação e da Comunicação (TIC) estão cada vez mais
presentes no cotidiano das pessoas. Assim, faz-se necessário não apenas dominá-las
tecnicamente, mas principalmente usá-las de maneira consciente e crítica. A escola
precisa ser a agência responsável pelo ensino não só das habilidades técnicas para o uso
dessas tecnologias, mas, sobretudo, por estimular a capacidade crítica de seu uso. Muitos
dos professores de espanhol atuantes na Educação Básica têm dificuldades para elaborar
materiais didáticos que envolvam as TIC e, dessa forma, acabam não promovendo
práticas de leitura e escrita em ambientes digitais com seus alunos. Buscando mostrar
que é possível contribuir para mudanças nesse quadro o objetivo deste artigo, é, pois,
apresentar o percurso de elaboração de uma sequência didática criada para fomentar os
letramentos digitais de alunos do Ensino Fundamental II nas aulas de espanhol. A
metodologia utilizada para desenvolver o material didático apresentado é uma adaptação
da Sequência Didática proposta por Dolz, Noverraz, Schneuwly (2004). O resultado foi a
elaboração de um material didático mediado pelas tecnologias digitais para o
desenvolvimento da produção escrita colaborativa em língua espanhola e a reflexão
crítica sobre o uso das TIC nesse processo.
PALAVRAS-CHAVE: letramentos digitais; língua espanhola; sequência didática.
ABSTRACT: The information and communication technologies (ICT) have become, in a
very short time, a constant element in people’s daily lives. That is why it is necessary not
only to master them technically speaking, but mainly use them in a conscious and critical
way. School needs to be the agency responsible for teaching technical abilities of ICT and
for stimulating their critical use. Most teachers of Spanish as a foreign language who work
with basic Education face difficulties to design materials which include ICT and thus fail to
contribute to change this scenario. The purpose of this article is to present the routes
chosen to design a didactic sequence that stimulate digital literacies of students at basic
levels in Spanish Language. The methodology used to develop the material is an
adaptation of the model proposed by Dolz, Noverraz and Schneuwly (2004). The result is
the design of a didactic material mediated by digital technologies focused on the
development of collaborative writing of Spanish language and a critical reflection on the
use of these tools throughout the process.
KEYWORDS: Digital literacies; Spanish Language teaching; didactic sequence.
1 Introdução
É incontestável a presença massiva das tecnologias da informação e da
86

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

comunicação (TIC) nos dias em que vivemos, bem como é notável que crianças,
adolescentes e jovens sejam seus principais adeptos. O acesso fácil e irrestrito às
informações faz com que a escola deixe de ser “o único lugar de legitimação do saber”
(FREITAS, 2010, p. 341). O grande desafio do nosso sistema educativo é, portanto,
adotar práticas pedagógicas que envolvam as ferramentas digitais a fim de tornar o
ensino mais significativo para seus alunos. A escola é, dessa forma, a agência que
deveria ser responsável pelo ensino do uso crítico e consciente dessas tecnologias.
Na prática, porém, observa-se que há um descompasso entre o que a escola
deveria fazer e o que ela efetivamente faz. Há vários fatores que influenciam e impedem
um trabalho eficaz visando aos letramentos digitais dos alunos. De um lado, muitos
professores não são tão adeptos às novas tecnologias e não as usam em seu cotidiano, o
que certamente se reflete em suas práticas pedagógicas, por outro lado, os livros
didáticos (que ainda são os conteúdos de ensino) não trazem muitas atividades
envolvendo as TIC e quando as trazem são apenas um acessório (COSCARELLI,
MARTINS, 2009; ABIO, 2012) e não são propostas que realmente visam ao envolvimento
do aluno em sua produção. Soma-se a isso o fato de a maioria das escolas não ter a
menor condição física de oferecer os recursos mínimos necessários para se realizar
atividades produzidas com o objetivo de os alunos terem acesso às práticas de ensino de
espanhol mediadas pela tecnologia. Assim, é gerado um círculo vicioso que raramente é
rompido por docentes muito bem intencionados, mas muito pouco preparados e a
consequência é que os alunos são privados do direito de se tornarem cidadãos
digitalmente letrados. Para lograr êxito nesse objetivo, “espera-se que, nessa era da
internet, o professor possa fazer de sua sala de aula um espaço de construções coletivas,
de aprendizagens compartilhadas.” (FREITAS, 2010, p. 349) a fim de realmente promover
o letramento digital dos estudantes.
A partir deste cenário, pensamos em elaborar uma proposta didática de língua
espanhola que se aproprie de determinados recursos digitais para viabilizar ao professor
uma possibilidade de se trabalhar com atividades mediadas pelo computador. Para poder
desenvolver uma atividade que busque estimular o letramento digital dos alunos de forma
crítica, o docente necessita, entre outras coisas, conhecer algumas teorias que tratam o
assunto, bem como ver algumas propostas de atividades que têm essa mesma finalidade.
Após esse embasamento teórico, ele estará mais consciente e bem preparado para tomar
as suas próprias decisões de acordo com as especificidades do público com o qual
trabalha. A sequência didática (SD) que apresentaremos neste trabalho foi criada a partir
de leituras sobre letramento (STREET, 2004; BARTON e HAMILTON, 2004; HEATH,
2004); letramento digital (SOARES, 2002; FREITAS, 2010; BUZATO, 2007; LANKSHEAR
e KNOBEL, 2006; SNYDER, 2010; KNOBEL e LANKSHEAR, 2011; LEMKE, 2010);
multimodalidade (KRESS, 2005); tecnologias digitais e suas aplicações em sala de aula
(KALMAN e GUERRERO, 2011; ROJO, 2012; ARAÚJO E SANTOS, 2012; TALLEI, 2012;
PAIVA, 2012; GALLARDO, 2010); sequência didática (DOLZ, NOVERRAZ, SCHNEUWLY,
2004); produção escrita em língua estrangeira (DIAS, 2004) e de reflexões e discussões
sobre as maneiras de se atrelar teoria e prática.

2 Pressupostos teóricos
A sequência didática criada foi intitulada Viajando con hipertextos y multimodalidad,
87

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

estava destinada a alunos do 8º ano do Ensino Fundamental II e tinha como objetivo final
a criação de um blog sobre um país hispânico que o grupo quisesse conhecer. Para
obtermos êxito em nossa pretensão, foi necessário ler um pouco sobre atividades de
produção escrita em língua estrangeira, bem como os diferentes pontos de vista sobre
o(s) letramento(s) digita(is) e também sobre blogs.
Os termos letramento(s) digita(is) surgem a partir do termo letramento(s). Street
(2004) afirma que há dois modelos de letramento: o autônomo e o ideológico. Segundo o
autor, o primeiro foca as habilidades técnicas da leitura e da escrita, além de admitir uma
divisão entre oralidade e escrita, assim, os seguidores desse modelo, vão mais além e
advogam que sociedades letradas e não letradas sejam diferentes cognitiva e
socialmente. Já o modelo ideológico considera os letramentos dentro de contextos e
situados histórico e socialmente, ou seja, uma prática social. Considerando-se que nas
práticas sociais de letramentos não há uma divisão da oralidade com a leitura e a escrita,
os Novos Estudos do Letramento, mostram que o que ocorre é um continuum entre
oralidade e escrita, diferentemente do que propunha o modelo autônomo. Por serem
práticas sociais, os letramentos também são plurais e situados, visto que podem ocorrer
em diferentes contextos e de diferentes formas, a ponto de Lemke (2010) afirmar que
“letramentos são legiões” (LEMKE, 2010, p. 455).
Buzato (2007) propõe que os letramentos digitais sejam vistos como “redes
complexas de letramentos (práticas sociais) que se apóiam, se entrelaçam, se contestam
e se modificam mútua e continuamente por meio, em virtude e/ou influência das TIC”
(BUZATO, 2007, p. 168). Percebe-se nessa definição que se manteve o caráter social e
plural de letramentos (STREET, 2004), mas é possível observar a relevância que
adquirem as tecnologias da informação e da comunicação nesses novos letramentos.
Assim, da mesma forma como se considera que não há uma divisão entre oralidade e
escrita, também não se pode considerar que haja uma divisão entre letramentos e
letramentos digitais, posto que eles ocorram simultaneamente e formariam um continuum
também, formando essas “redes complexas de letramentos”.
Em 2010, Buzato define uma pessoa digitalmente letrada como aquela que
participa “de um conjunto de práticas sociais nas quais significados e sentidos de certos
conteúdos codificados culturalmente são gerados” (BUZATO, 2010, p. 53). Nota-se que,
para promover o letramento digital de seus estudantes, o docente precisa ter em mente
que ser letrado digitalmente é muito mais que adquirir técnicas e habilidades com o
computador e a internet, é fazer isso de forma crítica e consciente de responsabilidades,
deveres e direitos. O professor precisa saber que tipos de práticas sociais codificadas
eletronicamente os alunos exercem em seus cotidianos e aproveitá-las de forma
significativa, construtiva e reflexiva na sala de aula. É um desafio? Sim. Mas não há mais
como fugir dele, até porque, queiramos ou não, as tecnologias estão massivamente
presentes dentro e fora da sala de aula e precisamos adotá-las como uma aliada em
nossas práticas pedagógicas e deixar de vê-las como uma inimiga.
Na sequência didática criada, o objetivo era trabalhar a leitura em ambiente digital
e fazer com que o aluno além de consumidor, fosse também um produtor para esse meio.
Dessa forma, além de trabalhar a leitura, a produção escrita em língua estrangeira
também estaria sendo trabalhada e, por isso, optamos pelo blog. Esse suporte permite o
uso de textos em diferentes modalidades (escrita, oral, imagética, etc.), e nos pareceu ser
a melhor opção para trabalhar atividades de leitura e escrita na tela.
A fim de entendermos um pouco o que se diz sobre os blogs, buscamos o aporte
88

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

teórico de Primo (2008). Esse autor desenvolveu um método para tipificação de blogs e
chegou à conclusão de que esse suporte possui 16 gêneros diferentes. Assim, teríamos
quatro grandes grupos de blogs: o profissional, o pessoal, o grupal e o organizacional, os
quais se subdividiriam nos 16 seguintes gêneros: 1. profissional auto-reflexivo, 2.
profissional informativo interno, 3. profissional informativo, 4. profissional reflexivo, 5.
pessoal auto-reflexivo, 6. pessoal informativo interno, 7. pessoal informativo, 8. pessoal
reflexivo, 9. grupal auto-reflexivo, 10. grupal informativo interno, 11. grupal informativo, 12.
grupal reflexivo, 13. organizacional auto-reflexivo, 14. organizacional informativo interno,
15. organizacional informativo, 16. organizacional reflexivo. Após reflexões e discussões,
chegamos à conclusão de que os blogs que seriam criados pelos alunos na SD proposta
poderiam ser considerados como um blog grupal informativo interno por se tratar de um
“blog coletivo para simples relato das atividades do grupo” (PRIMO, 2008, p. 10).
Para desenvolvermos nosso trabalho, optamos por usar o formato de Sequência
Didática elaborada por Dolz, Noverraz e Schneuwly (2004), pesquisadores da
Universidade de Genebra, esquematizada na seguinte imagem (DOLZ, NOVERRAZ,
SCHNEUWLY, 2004, p. 84):

Figura 1: Esquema da sequência didática.

Esses autores propõem que, a partir da apresentação de determinada situação
comunicativa, os estudantes produzam uma primeira versão do gênero em estudo. Após
essa produção inicial, o professor analisa as dificuldades dos aprendizes e propõe
diferentes módulos com variadas tipologias de atividades para melhorar os pontos em
dificuldade. Finalmente, os estudantes estariam capacitados para criarem a versão final
do seu texto, oral ou escrito. Assim, a SD pode ser definida como “um conjunto de
atividades escolares organizadas, de maneira sistemática, em torno de um gênero
textual.” (DOLZ, NOVERRAZ, SCHNEUWLY, 2004, p. 82), cuja finalidade é “dar acesso
aos alunos a práticas de linguagem novas ou dificilmente domináveis” (DOLZ,
NOVERRAZ, SCHNEUWLY, 2004, p. 83). Justamente por sua coerência teóricometodológica, a sequência didática vem sendo amplamente difundida, adaptada e
utilizada em nosso país. Por coincidirmos com a maneira como se organizam as
atividades a fim de se trabalhar diferentes gêneros, optamos por seguir o formato
apresentado por esses autores. Entretanto, enquanto produzíamos a SD Viajando con
hipertextos y multimodalidad, observamos que a ordem de desenvolvimento das
atividades se aplica muito bem ao ensino de língua materna, mas no nosso caso,
estávamos trabalhando com língua estrangeira e, por isso, foi necessário preencher as
lacunas observadas buscando aporte em Dias (2004). Essa autora recomenda que
a tarefa de escrita contenha especificações relativas às condições de produção: a
que gênero pertence o texto que vai ser produzido, incluindo sua função
comunicativa básica; o contexto e o público-alvo aos quais o texto será dirigido; o
89

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

ponto de vista sobre o qual se vai escrever, onde e quando o texto será publicado”
(DIAS, 2004, p. 213).

Além dessas recomendações, as quais também estão previstas em Dolz, Noverraz
e Schneuwly (2004), Dias (2004) ainda afirma que existem etapas preconcebidas para a
escrita de um bom texto em língua estrangeira, a saber: geração de ideias, o
planejamento, os rascunhos, as reescritas, as refacções e a edição final (DIAS, 2004. p.
212). Além dessas etapas, é preciso pensar também na diagramação do texto e no
suporte de publicação do mesmo (DIAS, 2004. p. 212). Assim, unindo os pressupostos
desses diferentes autores e adaptando-os, produzimos a SD Viajando con hipertextos y
multimodalidad.

3 Metodologia
Há muitas formas possíveis de se elaborar um material didático para desenvolver
habilidades e ensinar diferentes conteúdos em aulas de língua estrangeira a fim de atingir
determinados objetivos. No material aqui apresentado, optamos pelo uso do formato
elaborado por Dolz, Noverraz e Schneuwly (2004) e complementado com base no que
orienta Dias (2004) para o ensino de língua estrangeira. Se, por um lado, seguimos o
modelo dos estudiosos de Genebra e pusemos em nossa sequência todas as etapas
estabelecidas por esses autores (apresentação da situação, produção inicial, módulos e
produção final), por outro lado, complementamos as lacunas apresentadas ao adaptar
esse modelo ao ensino de língua estrangeira com as etapas sugeridas por Dias (2004),
sobretudo em suas orientações para as etapas iniciais da escrita de um texto em língua
estrangeira. Assim, a SD apresentada a seguir é uma junção desses dois modelos
didático-pedagógicos.
Viajando com hipertextos y multimodalidad: a sequência didática passo a passo
A seguir, apresentaremos as seções da SD Viajando con hipertextos y
multimodalidad explicando a que corresponde cada parte. Inicialmente, colocamos os
objetivos e o gênero a ser trabalhado:
VIAJANDO CON HIPERTEXTOS Y MULTIMODALIDAD
Género: posts/artículos en blog
Objetivo general: crear un blog sobre países hispanohablantes que los alumnos
quieran conocer.
Objetivos específicos:

•

Promover la lectura y la escritura en ambientes digitales;

•

Fomentar el interés de los alumnos por los países hispánicos;

•

Reflexionar sobre la importancia de los hiperlinks y de la multimodalidad en la

90

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

escritura de un blog;

•

Usar diferentes herramientas digitales (e-mail, GoogleDocs, GoogleMaps) en la
creación del blog;

•

Desarrollar la escritura colaborativa a través del GoogleDocs;

•

Buscar informaciones de manera más crítica.

Público: alumnos de la educación general básica (8º ano, Ensino Fundamental II).

O objetivo da criação deste blog seria fazer os alunos conhecerem mais
profundamente países hispânicos e também suas culturas a partir de seus próprios
interesses. Além dos aspectos culturais e linguísticos, a finalidade desta Sequência
Didática é também trabalhar o letramento digital dos discentes, através de hiperlinks e da
multimodalidade favorecidos pelo ambiente digital. Ademais, pensamos que as atividades
propostas favorecem o desenvolvimento dos multiletramentos dos alunos, pois abordam
tanto a multiplicidade de culturas como a multimodalidade dos textos atuais (ROJO,
2012).
É preciso ressaltar o caráter multimodal e hipertextual do blog com sua infinidade
de possibilidades de práticas multimodais e hipertextuais. Assim, pode-se chamar a
atenção da turma para o fato de os textos multimodais serem multiplicativos e não aditivos
(LEMKE, 2010), visto que
Os significados das palavras e imagens, lidas ou ouvidas, vistas de forma estática
ou em mudança, são diferentes em função dos contextos em que elas aparecem –
contextos que consistem significativamente de componentes de outras mídias. Os
significados em outras mídias não são fixos ou aditivos (o significado da palavra
mais os significados da imagem), mas sim, multiplicativos (o significado da palavra
se modifica através do contexto imagético e o significado da imagem se modifica
pelo contexto textual) fazendo do todo algo muito maior do que a simples soma
das partes (LEMKE, 2010, p. 456).

As atividades propostas também favorecem uma discussão com os alunos sobre
aspectos importantes da pesquisa na internet como a confiabilidade (ou não) dos sites, a
necessidade de citar a fonte, entre outros.
A primeira etapa da SD foi chamada de Calentando e tinha por objetivo ativar o
conhecimento prévio dos alunos sobre os temas a serem abordados.
CALENTANDO…
1.1 Los blogs
a. ¿Conoces a alguien que accede a algún blog? ¿Qué tipo de blog accede? ¿Qué
tipo de información busca en estos blogs?
b. Y tú, ¿sueles acceder a blogs? ¿Para qué lo haces? ¿Con qué frecuencia lo
haces? Cuéntanos sobre los usos que haces de esta herramienta.

91

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

c. El texto de un blog es diferente de un texto impreso. ¿Cuáles diferencias puedes
apuntar?

1.2 Los blogs y los viajes
a. Antes de hacer un viaje, ¿sueles buscar informaciones sobre el lugar que vas a
conocer? ¿Dónde las buscas?
b. Abajo ponemos unos blogs de personas que viajan con mucha frecuencia:

Fonte: <http://www.elproximoviaje.com/>. Acesso em: 05 fev. 2014.
Fonte: <http://misviajesporahi.es/>. Acesso em: 05 fev. 2014.

92

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

Fonte: <http://renatacolombiando.blogspot.com.br/>. Acesso em: 05 mar. 2014.

¿Qué te parecen estos blogs de viaje? ¿Ya habías visto alguno parecido?
¿Vamos a acceder a alguno de ellos?
<http://www.elproximoviaje.com/>
<http://misviajesporahi.es/>
<http://renatacolombiando.blogspot.com.br>

As perguntas propostas não esgotam todas as possibilidades. O professor precisa
sensibilidade durante esta etapa e, caso os alunos tenham dúvidas ou dificuldades, o
docente precisa estar atento para poder resolvê-las.
Caso tenha computador com acesso à internet em sala, é possível acessar a
diferentes blogs durante a aula para discutir aspectos relevantes tais como: necessidade
dos hiperlinks, relação da imagem e do texto, diferentes tipos e usos do suporte blog,
entre outros. Também é interessante ouvir as sugestões de blogs que os alunos usam e,
se possível, acessá-los em sala.
Após esta etapa, vem a apresentação da situação comunicativa na qual os alunos
terão de agir:
2. EMPEZANDO…
El próximo año está llegando y será el último año de la educación general básica
(EGB) (en Brasil, Ensino Fundamental II). Con las clases de español, los alumnos
aprendieron a amar esa lengua y también la cultura de los países
hispanohablantes. Así que, en lugar de hacer una fiesta para conmemorar,
93

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

decidieron hacer un viaje. Todos los estudiantes que van a graduarse, están muy
contentos, el problema es que no consiguen decidir juntos qué país visitar. De
esta manera, deciden crear un blog para cada uno de los 5 países más votados.
En este blog van a poner las informaciones que juzguen más importantes y que
coincidan con los intereses de la mayoría.

Nesta etapa, o professor vai apresentar aos alunos detalhadamente o trabalho que
será desenvolvido nas diferentes etapas da SD, além, claro, de apresentá-los à situação
comunicativa na qual terão de agir. Esta etapa está prevista por Dolz, Noverraz e
Schneuwly (2004), entretanto, esses autores propõem que, logo após a apresentação da
situação, os alunos já tenham que produzir a versão inicial do gênero em questão. Como
pensamos que não fosse funcionar muito bem dessa forma no ensino de língua
estrangeira, decidimos acrescentar, antes da produção inicial, outras etapas que ajudem o
aprendiz a planejar melhor seu texto. Assim, antes da produção inicial, sugerimos as
seguintes atividades:
Antes de empezar…

•

Elegir los cinco (o seis) países que más quieren conocer. Abajo les ponemos
los países hispanohablantes y sus banderas.

Fonte: <http://perso.telecom-paristech.fr/~mguilber/lospaiseshispanohablantes.htm> Acesso
em: 02 mar. 2014.

•

Dividirse en grupos según el país que quieran visitar.

•

Discutir con el grupo la razón por la cual quieren conocer este país.
Hacer apuntes sobre qué saben los alumnos de este país.

3.1. Si no saben los datos generales de este país, pueden buscarlos en Internet.

94

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

Accedan a un sitio de buscas e investiguen las principales ciudades, la/s lengua/s
hablada/s en este país, puntos turísticos, comidas, etc.

•

¿Qué cosas hay en este país que quieren conocer? En la lista abajo, hay
algunas sugerencias, ustedes deben poner notas de 1 a 5 para cada ítem y
ver los más votados. Si prefieren, también pueden poner otras opciones más.
Opción

Nota individual

Nota del grupo

Museos
Fiestas culturales
Ecoturismo / Naturaleza
Comidas típicas
Discotecas famosas
Playa
Otros (1)
Otros (2)

Após essas atividades de levantamento de ideias e planejamento do texto a ser
escrito, os alunos começariam a realizar a escrita colaborativa usando a ferramenta
GoogleDocs. Este aplicativo é um recurso potencialmente interessante para a escrita
colaborativa, e nesta proposta didática a atividade de produção será realizada em grupos,
como podemos acompanhar na descrição abaixo:
5. Después de elegir los intereses principales del grupo, cada alumno deberá
buscar informaciones en internet sobre lugares donde puedan ir. Sin embargo,
esta importante tarea se llevará a cabo de la siguiente manera:
5.1 El grupo va a crear un documento en GoogleDocs y agregar los compañeros
de grupo y también el profesor. (Si tienen alguna dificultad al crear este
documento,
pueden
acceder
a
<http://www.if.ufrgs.br/cref/uab/midias/googledocs.html>. Acceso em: 19/03/2014).
Abajo, ponemos la imagen de un documento del GoogleDocs y también un
ejemplo de cómo se puede usar los colores para diferenciar a los integrantes del
grupo.

95

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

5.2 Buscar en Internet informaciones sobre los lugares de interés del grupo. Los
sitios y enlaces importantes deben ser posteados, o sea, compartidos con todos.
5.3 Cada alumno va a acceder los enlaces de sus compañeros y juntos decidirán
cuales son los mejores para que puedan subir al blog posteriormente. Este es un
importante momento de discusión entre el equipo, pues es a partir de las
decisiones tomadas en este momento, que el blog será creado.
Para ayudarles, pueden contestar a las siguientes preguntas:
a. ¿Por qué eligieron estos enlaces?
b. ¿Por qué eligieron determinados locales para visitar y no otros?
c. Resumiendo, ¿Por qué tomaron estas decisiones con relación a lo
que van a subir al blog y no otras? ¿Están seguros de las decisiones
tomadas?
d. Hagan una breve reflexión sobre estos aspectos. Esta reflexión
deberá ser un texto escrito entre todos los participantes del grupo y para
esto deben preferentemente usar el GoogleDocs.

Vários estudos relatam sobre a escrita colaborativa em ambientes digitais de
aprendizagem (BARROSO; COUTINHO, 2009; KESSLER, 2009; ZORKO, 2009; PELLÈT,
2009; WAGNER, 2010; ELOLA & OSCOZ, 2010; RIBEIRO, 2012). Esta sequência
didática visa à escrita colaborativa enfatizando o trabalho coletivo no processo de
elaboração de um texto para ser postado em um blog e o Google Docs é um recurso
adequado para este trabalho que pode ser realizado em um laboratório de informática ou
em qualquer lugar onde os alunos podem acessar e continuar a escrita de seu texto.
Continuando a SD os alunos darão prosseguimento ao trabalho refletindo sobre os blogs:
5.4 Antes de pensar en el blog del grupo, ¿qué les parece conocer otros blogs y
ver como imágenes, textos, videos se interrelacionan en un blog?
Accede <http://www.elproximoviaje.com/tag/viaje-a-pirineos/> (pulsar en “read
more”) y contesta:

96

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

Fonte: <http://www.elproximoviaje.com/tag/viaje-a-pirineos/>. Acesso em: 02 abr. 2014.

a. ¿Cómo se da la relación entre las imágenes y el texto? ¿Y entre texto
y sonido?
b. ¿Te gustaron las imágenes? ¿Crees que falta algo? Si el blog fuera
tuyo, ¿qué harías diferente?
c. ¿Hay algún enlace que nos lleva para otro sitio? ¿Los pulsaron?
¿Cuál es la relación entre lo que estaba en el texto y el sitio para donde
el enlace se los llevó? ¿Por qué estos enlaces son importantes? ¿Qué
la autora del blog podría pretender al indicarlos?

Fonte: <http://goo.gl/1ljKsl>. Link encurtado pelo <http://goo.gl/>. Acesso
em: 02 abr. 2014.
d. Hay un mapa de la región visitada por la autora del blog. ¿Cuál la
importancia de ese mapa? ¿Cuáles puntos turísticos visitados por la
bloguera están indicados en el mapa? ¿Tuviste la curiosidad de ver el
mapa de los lugares visitados usando otras herramientas, como el
Google Earth o el Google Street View? Si no, puedes hacerlo y decir
qué te parece.
Abajo ponemos una imagen de la Avenida Pirineos, en La Pobla de
Segur. ¿Sabes decir cuál aplicación usamo

97

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

Fonte: <http://goo.gl/Z1hCqI>. Link encurtado pelo: <http://goo.gl/>. Acesso em: 02 abr.
2014.

Muitos alunos, provavelmente, já usaram algum recurso disponível na internet com
uso de mapas e esta atividade pode não apresentar nenhuma novidade para eles.
Entretanto, não podemos considerar que todos os alunos já tenham usado o Google
Maps, por exemplo, nem pensar que o uso pedagógico desta ferramenta não lhes aporte
conhecimentos. Além disso, possivelmente, haverá um ou outro aluno que desconheça
essa tecnologia e não a aplique em suas práticas cotidianas. O uso do Google Maps,
nessa atividade, possibilitará ao aluno perceber as utilidades dessa ferramenta no seu dia
a dia, lhe mostrará as vantagens e possibilidades de se buscar e conhecer diferentes
tecnologias de acordo com seus interesses. Além disso, dentro do suporte utilizado, o
blog, é possível usar os diferentes recursos do Google Maps conforme os interesses do/s
autor/es. O professor pode perceber, nessa atividade, como seus alunos estão
combinando os diferentes recursos multimodais disponíveis para criar seus blogs e, a
partir daí, propor algum trabalho mais específico, caso seja necessário.
5.5 Ahora que ya vieron otros blogs y decidieron los locales que van a visitar, es hora
de decidir el orden que los visitarán. Pueden buscar estos locales en GoogleMaps y
ver como realmente son usando el Street View. Enseguida, contesten:
a. ¿Qué tal les pareció? ¿Era como imaginaban?
b. ¿Cuáles las semejanzas y diferencias entre las imágenes que
encontraron de estos sitios en internet y las imágenes que vieron por
Street View?
c. Crear un itinerario del viaje usando el GoogleMaps para subir al
blog posteriormente. Ver opciones de transportes más adecuados para
desplazarse por la ciudad y agregar al texto del blog. No olvidar de
justificar las decisiones tomadas en ese momento.
6. Decidir el nombre del blog del grupo y crear la cuenta. Para esto, pueden usar el
blogger (blogger.com), o Wordpress (wordpress.com), entre otros. A seguir, ponemos
98

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

algunos
enlaces
donde
pueden
aprender
a
crear
un
blog:
<http://www.iniciablog.com/2013/06/como-crear-un-blog-con-blogger.html>,
<http://www.youtube.com/watch?v=8WTto6jqQ0s>. Hay otros tutoriales en internet, si
prefieren, pueden buscarlos.

Pensamos que executar todas essas tarefas antes da produção inicial em língua
estrangeira é fundamental para auxiliar o aluno em sua escrita. As tarefas propostas
possibilitam que os estudantes levantem ideias acerca do assunto abordado, planejem o
texto que escreverão, tenham objetivos claros estabelecidos antes de iniciarem uma
pesquisa na internet, tomem decisões e escrevam o post colaborativamente, exerçam a
autonomia navegando pela internet em busca de algo que necessitem, entre outros
aspectos.
Somente após todo esse trabalho é que os estudantes produziriam a primeira
versão de um texto multimodal e com hiperlinks.
3. ¡MANOS A LA OBRA!
Ahora que ya buscaron informaciones en diversos sitios en internet sobre los
locales que desean conocer, es hora de decidir cuales informaciones son
realmente interesantes, atractivas e importantes para poner en el blog y llamar
la atención de los otros alumnos que no quieren conocer el mismo país que su
grupo.
Después de las discusiones y de tomadas las decisiones, escribir en el
Google Docs el texto que más tarde van a postear en el blog. No se olviden de
poner los enlaces, las imágenes, los mapas del itinerario, videos (y otros que
decidieron usar) y sus debidas referencias.
Terminada esta tarea, reflexionen:






En el texto que hicieron, ¿Hay muchas imágenes, videos y otros links?
¿El texto escrito y los otros están bien relacionados?
¿Los links que pusieron son realmente importantes?
Si estuvieras en otro grupo y visitaras este blog, éste ¿te llamaría la
atención?
¿Hay alguna información importante que se olvidaron de poner en el
blog?

Si tras reflexionar, llegan a la conclusión de que todo está bien… ¡Manos
a la obra! Ya pueden postear en el blog.

Segundo Dolz, Noverraz e Schneuwly (2004), após identificar as dificuldades dos
alunos através da primeira produção, o professor precisa elaborar uma série de atividades
com diferentes tipologias visando a melhorar o que não está bem. Como a SD
apresentada não foi aplicada, não é possível identificar problemas reais, de sorte que a
etapa modular a ser apresentada a seguir trata-se apenas de uma sugestão de pontos
nos quais os alunos poderiam ter dificuldades.

99

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

4. A MEJORAR…
¿Cómo ha quedado nuestro trabajo?
a. ¿Llaman la atención los posts que hicieron? ¿Hay muchas
imágenes, videos y otros links?
b. ¿Crees que los compañeros que van a graduarse y que todavía no
decidieron qué país conocer, pueden elegir el país de tu grupo a partir
del blog y las informaciones que pusieron ahí?
c. ¿Todos los contenidos de otros sitios están con referencia?
d. ¿Las imágenes y videos usados tienen relación con el texto o solo
están allí para ‘ilustrar’?
Fisgoneando…
Accede al blog de los otros grupos y haz una breve comparación con el de tu grupo.
a. ¿Cuál tiene informaciones más interesantes e importantes? ¿Cuál
blog te llamó más la atención? Justifica tu respuesta.
b. Compara el blog de tu grupo y el de los otros grupos con los blogs
vistos en clase. ¿Hay alguna semejanza? ¿Cuál/es te parece/n
mejor/es? ¿Por qué?
Todavía se puede mejorar…
a. ¿Mientras visitabas los blogs de los compañeros, observaste algún
despiste ortográfico en español? ¿Cuál/es fue/ron?
b. Si no se acuerdan de algún despiste, pueden accederlos
nuevamente y buscarlos. Para esto, se hará así: el grupo 1 accede el
blog del grupo 2, el grupo 2 accede el blog del grupo 3, el grupo 3
accede el blog del grupo 4, el grupo 4 accede el blog del grupo 5, el
grupo 5 accede el blog del grupo 1.
c. Y en el de tu grupo, ¿hay alguno? ¿Cuál?

Somente após essas reflexões, os estudantes produziriam a versão final:
5. Y POR FIN…
Antes de postear la última versión del texto en el blog, vamos a hacer las
siguientes tareas:
a. Cada alumno debe visitar los blogs de los otros grupos y comentar
críticamente exponiendo las impresiones que tuvo.
b. Cada grupo analizará los comentarios y decidirá qué hace falta
cambiar o no.
c. El grupo va a hacer los cambios necesarios, desde los enlaces,
imágenes, videos hasta la ortografía, entre otros.
d. El profesor va a analizar los blogs y comentar.
e. El grupo va a reescribir llevando en consideración las observaciones
del profesor.

100

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

4 Considerações finais
É preciso nos conscientizarmos cada vez mais de que as tecnologias da
informação e da comunicação estão muito presentes no cotidiano escolar, queiramos ou
não, e que é urgente a necessidade de inseri-las nas nossas práticas pedagógicas. A
escola precisa fazer isso de uma forma crítica, construtiva e reflexiva e, além disso, essa
inserção das TIC precisa ser o mais próximo de situações comunicativas autênticas para
ter sentido para os alunos.
A adaptação da sequência sidática de Dolz, Noverraz e Schneuwly (2004) nos
pareceu ser uma possível forma para alcançar nosso objetivo de chamar a atenção dos
alunos para a multimodalidade presente nos textos da nossa atualidade. Além disso, a
forma como este trabalho foi proposto, mostra que é possível aliar os recursos digitais às
práticas pedagógicas de forma significativa e crítica para os aprendizes. Ademais, foi
possível ainda unir a tudo isso teorias sobre a produção escrita em língua estrangeira de
forma colaborativa, através do GoogleDocs. O uso do blog também foi de suma
importância, por ser um suporte no qual se pode subir diferentes textos multimodais o que
favoreceu ao aluno combiná-los de acordo com seus interesses e necessidades.
Desenvolver um trabalho consciente e crítico com o uso das ferramentas digitais
nas instituições escolares colabora para o desenvolvimento da autonomia dos alunos.
Cada tomada de decisão para executar uma tarefa na internet precisa de uma reflexão
pelo aprendiz e essa reflexão o mostrará a necessidade de se tornar responsável por
aquilo que faz na rede e o tornará mais crítico, autônomo e consciente. Isso acarretará o
contato com as tecnologias digitais e consequentemente de promover o letramento digital,
o que é uma função da escola atual. Propor atividades, tarefas, sequências didáticas e
outras propostas nas quais se busca propiciar o letramento digital dos estudantes é de
suma importância para conscientizá-los da necessidade que temos nos tornar não apenas
consumidores do que a rede nos proporcionar, mas também produtores, autores críticos e
conscientes do nosso papel na sociedade em que vivemos.
Talvez o nosso esforço não apresente resultados tão visíveis e palpáveis, mas
precisamos refletir e entender nossa função enquanto educadoras e, se pudermos levar
nossos alunos a refletirem sobre suas práticas na rede, todo o esforço terá valido a pena.

Referências
ABIO, G. V. Literacidad digital en los libros de enseñanza de E/LE escogidos por el PNLD:
algunas reflexiones. In: BARROS, C. S.; COSTA, E. G. M. (Orgs.) Se hace camino al
andar: reflexões em torno do ensino do espanhol na escola. Belo Horizonte: Faculdade de
Letras da UFMG, 2012.
ARAÚJO, J.; SANTOS, L. A. A ferramenta digital máquina de quadrinhos em uma
experiência didática com letramento visual. In: RIBEIRO, A. E., NOVAIS, A. E. C. (Org.).
Letramento digital em 15 cliques. RHJ: Belo Horizonte, 2012. p. 45-57.
BARROSO, M.; COUTINHO, C. Utilização da ferramenta Google Docs no Ensino das
Ciências Naturais. Um Estudo com alunos do 8ºano de escolaridade. Revista
Iberoamericana de Informática Educativa. Número 9, Enero – Junio 2009, p. 10-21.
101

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

Disponível
<https://repositorium.sdum.uminho.pt/bitstream/1822/8469/1/MartaSIIE_08.pdf>
em: 29 ago. 2014.

em
Acesso

BARTON, D.; HAMILTON, M. La literacidad entendida como práctica social. In: ZAVALA,
V.; NIÑO-MURCIA, M; AMES, P. Escritura y sociedad: nuevas perspectivas teóricas y
etnográficas. Lima: Red para el desarrollo de las ciencias sociales en el Perú, 2004. p.
109-139.
BUZATO, M. E. K. Letramento e inclusão na era digital. (parte do capítulo 5) Entre a
fronteira e a periferia: linguagem e letramento na inclusão digital. Tese (Doutorado em
Linguística Aplicada) – Instituto de Estudos da Linguagem, Universidade Estadual de
Campinas, Campinas: 2007. p. 141 – 174.
BUZATO, M. K. Novos letramentos e apropriação tecnológica: conciliando
heterogeneidade, cidadania e inovação em rede. In: RIBEIRO, A. E. N.; SOBRINHO, J.
C..; SILVA, R. B. da (Org.). Linguagem, Tecnologia e Educação. São Paulo: Petrópolis,
2010. p. 53-63.
COSCARELLI, C. V.; SANTOS, E. M. O livro didático como agente de letramento digital.
In: VAL, M. da G. C. (Org.). Alfabetização e língua portuguesa. 1ed. Belo Horizonte:
Autêntica / Ceale/Fae/UFMG, 2009, v. 1, p. 171-18
DIAS, R. A produção textual como um processo interativo no contexto do ensino e
aprendizagem de línguas estrangeiras. Matraga 16. Rio de Janeiro: Caetés: UERJ. p.
203-218, 2004.
DOLZ, J.; NOVERRAZ, M.; SCHNEUWLY, B. Sequências didáticas para o oral e a escrita:
apresentação de um procedimento. In: DOLZ, J.; SCHNEUWLY, B. Gêneros orais e
escritos na escola. Campinas: Mercado de Letras, 2004. p. 81-108.
ELOLA, I.; OSKOZ, A. Collaborative Writing: Fostering Foreign Language And Writing
Conventions Development. Language Learning & Technology. 14(3), 2010, p. 51–71.
Disponível em < http://llt.msu.edu/issues/october2010/elolaoskoz.pdf> Acesso em 29 de
agosto de 2014.
FREITAS, M. T. Letramento digital e formação de professores. Educação em Revista. rev.,
Belo Horizonte, v. 26, n. 3, Dec. 2010. Disponível em: <http://www.scielo.br/scielo.php?
script=sci_arttext&pid=S0102-46982010000300017>. Acesso em: 19 ago. 2013.
GALLARDO, B. C. Potenciais das redes sociais na web para o aprendizado de
letramentos digitais, línguas e cultura inglesa. In: ARAÚJO, J. C.; CARVALHO LIMA, S.;
DIEB, M. (Orgs). Línguas na web: links entre ensino e aprendizagem. Ijuí: Ed. Unijuí,
2010. p. 267-285.
HEATH, S. B. El valor de la lectura de cuentos infantiles a la hora de dormir: habilidades
narrativas en el hogar y en la escuela. In: ZAVLA, V.; NIÑO-MURCIA, M.; AMES, P.
Escritura y sociedad: nuevas perspectivas teóricas y etnográficas. Lima: Red para el
102

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

desarrollo de las ciencias sociales en el Perú, 2004. p. 143-179.
KALMAN, J.; GUERRERO, I. Matices en la inserción de tecnología en el aula:
posibilidades de cambio en las prácticas docentes. Cuadernos Comillas, 1, (1), 2011.
p.84-104.
KESSLER, G. Student initiated attention to form in autonomous wiki based collaborative
writing. Language Learning & Technology, 13(1), 2009, p. 79–95. Disponível em:
<http://llt.msu.edu/vol13num1 /kessler.pdf>. Acesso em: 29 ago. 2014.
KNOBEL, M.; LANKSHEAR, C. Remix: la nueva escritura popular. Cuadernos Comillas, 1,
(1),
2011. p.105-126. Disponível
em
<http://everydayliteracies.net/files/8_Knobel_Lankshear.pdf>. Acesso em: 02 out. 2013.
KRESS, G. ¿Qué es alfabetismo? In: KRESS, G. El alfabetismo en la era de los nuevos
medios de comunicación. Granada: Ediciones El Aljibe-Enseñanza Abierta de Andalucía,
2005. p. 83-111.
LANKSHEAR, C.; KNOBEL, M. Digital literacy and digital literacies: policy, pedagogy and
research considerations for education. Digital Kompetanse, vol. 1, p. 12-24, 2006.
LEMKE, J. Letramento metamidiático: transformando significados e mídias. Trab. Ling.
Aplic., Campinas, v.49, n.2, p.455-479, jul./dez.2010.
PAIVA, V. L. M. O. O uso do glogster na formação do professor de língua inglesa. In:
PELLÈT, S. H. Wikis for Building Content Knowledge in the Foreign Language Classroom.
CALICO Journal, 29 (2), p. 224-248, 2012.
PRIMO, A. Blogs e seus gêneros: Avaliação estatística dos 50 blogs mais populares em
língua portuguesa. In: Anais do XXXI Congresso Brasileiro de Ciências da Comunicação –
Intercom 2008, Natal, 2008.
RIBEIRO, A. E., NOVAIS, A. E. C. (Org.). Letramento digital em 15 cliques. RHJ: Belo
Horizonte, 2012. p. 158-166.
RIBEIRO, A. E. Novas tecnologias para ler e escrever: algumas ideias sobre ambientes e
ferramentas digitais na sala de aula. 1. ed. Belo Horizonte: RHJ, 2012.
ROJO, R. Pedagogia dos multiletramentos: diversidade cultural e de linguagens na
escola. In: ROJO, R.; MOURA, E. (Org.). Multiletramentos na escola. Parábola: São
Paulo, 2012. p. 11-31.
SNYDER, I. Antes, agora, adiante: hipertexto, letramento e mudança. Educ. Rev. [online].
2010,
vol.26,
n.03,
p.
225-281.
ISSN
0102-4698.
Disponível
em
<http://www.scielo.br/pdf/edur/v26n3/v26n3a13.pdf>. Acesso em: 02 set. 2013.
SOARES, M. Novas práticas de leitura e escrita: letramento na cibercultura. Educ. Soc.,
Campinas, v. 23, n. 81, 2002. Disponível em <http://www.scielo.br/scielo.php?
103

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

%20=sci_arttext8pid=S0101-73302002008100008%20&Ing=pt&nrm=iso>. Acesso em: 19
ago. 2013.
STREET, B. Los Nuevos Estudios de Literacidad. In: ZAVALA, V.; NIÑO-MURCIA, M.;
AMES, P. Escritura y sociedad: nuevas perspectivas teóricas y etnográficas. Lima: Red
para el desarrollo de las ciencias sociales en el Perú, 2004. p. 83-107.
TALLEI, J. Os podcasts na sala de aula. In: RIBEIRO, A. E., NOVAIS, A. E. C. (Org.).
Letramento digital em 15 cliques. RHJ: Belo Horizonte, 2012. p. 139-157.
WAGNER, R. Using Google Docs as a Collaboration. Athletic Training Education Journal.
Tool, 2010, vol. 5, nº 2. p. 94-96.
ZORKO, V. Factors affecting the way students collaborate in a wiki for English language
learning. Australasian Journal of Educational Technology, 25 (5), 2009, p. 645–665.

104

