http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

O GRAMÁTICO E A NORMA CULTA EM TÍTULOS DE ENTREVISTAS: ENTRE
CITAÇÕES E FÓRMULAS DISCURSIVAS*
THE GRAMMARIAN AND THE CULTURED STANDARD IN TITLES OS INTERVIEWS:
BETWEEN QUOTATIONS AND DISCURSIVE FORMULA
Agnaldo Almeida de Jesus
Universidade Federal de Minas Gerais
agnaldoal@hotmail.com

RESUMO: O trabalho ora proposto tem como objetivo analisar os efeitos de sentidos
sobre o gramático e a norma culta produzidos em títulos de entrevistas com Evanildo
Bechara. Desse modo, questionamo-nos como a instituição midiática formula seus
enunciados a fim de obter a adesão de um público leitor e instituir um determinado sentido
(e não outros) ao que é posto em circulação. Para tanto, tomamos como corpus dez
títulos de entrevistas com o referido gramático. Teoricamente, respaldamo-nos nos
pressupostos teóricos da Análise do discurso de linha francesa, destacando a questão do
funcionamento midiático e a noção de fórmula discursiva. Para tal perspectiva teórica, os
sujeitos e sentidos são determinados historicamente: são opacos e têm uma
materialidade constitutiva. Em nossas análises, pudemos constatar que nos títulos, por
meio de citações e fórmulas, há uma materialização de sentidos que retoma formulações
cristalizadas no que concerne à significação do sujeito gramático e da norma culta em
nossa sociedade.
PALAVRAS-CHAVE: fórmula discursiva; norma culta; gramático; mídia.
ABSTRACT: The proposed work aims at analyzing the effects of senses on the
grammarian and cultured standard produced in titles of interviews with Evanildo Bechara.
Thereby, we question ourselves how the media institution formulates their titles in order to
obtain the access of a readership and establish a certain sense (and not others) when that
is put into circulation. For this, we took as corpus 10 titles of interviews with the
aforementioned Grammarian. We endorsed this paper in the theoretical assumptions of
discourse analysis of French line, highlighting the issue of media operation and the notion
of discursive formula. For such perspective, subjects and directions are determined
historically: are opaque and have a constitutive materiality. In our analysis we were able to
see that there is a materialization of senses in the titles that incorporates crystallized
formulations regarding the meaning of the subject and grammarian of the standard
educated in our society.
KEYWORDS: discursive formula; cultured standard; grammarian; media.

*

Uma primeira versão do presente trabalho foi publicada no III Anais do Evidosol/Ciltec-online, v. 3, n. 1,
2014.
Disponível
em:
<http://www.periodicos.letras.ufmg.br/index.php/anais_linguagem_tecnologia/article/view/5872>. Acesso
em 10 dez. 2015.
27

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

1 Introdução
Ao considerarmos o texto como a unidade fundamental da linguagem, conforme
Orlandi (2009, 2012), podemos compreender como ele funciona e produz sentidos.
Fazendo parte de um processo discursivo abrangente, o texto é o lugar de materialização
do discurso, isto é, a unidade significativa (constituída de letras, sons, figuras etc.) que os
sujeitos têm diante de si para ter acesso ao discurso. O texto é um objeto linguísticohistórico que, imaginariamente, possui começo, meio e fim. Porém, do ponto de vista de
sua constituição discursiva, ele não é fechado em si porque mantém relações: com outros
textos, em suas margens há outros já realizados, possíveis ou imaginados; com suas
condições de produção, os sujeitos e a situação de enunciação e com sua exterioridade
constitutiva: o interdiscurso.
Todo texto é, para a Análise do discurso, heterogêneo: atravessado por diferentes
formações discursivas (regiões do sentido que determinam o que pode e deve ser dito em
uma determinada conjuntura histórico-social e ideológica) e afetado por diversas posições
do sujeito. Por ser determinado, o sujeito ocupa posições distintas, como: professor,
gramático, jornalista, pai etc., as quais se constituem a partir de uma memória discursiva,
pelo interdiscurso – o já-dito e esquecido que intervém no nosso dizer para que ele
signifique.
Partindo desses pressupostos, interessam-nos nesse trabalho os títulos de
entrevistas, parte de suma importância nos textos jornalísticos. Tomamos como corpus
dez títulos de entrevistas com o gramático Evanildo Bechara, entre eles: “‘Com acordo,
tiramos um peso dos ombros’, diz Evanildo Bechara”, “‘O aluno não vai para a escola para
aprender ‘nós pega o peixe’” e “Senhor norma culta”. Tal recorte justifica-se pela
importante representatividade do gramático em pauta, sendo considerado: “o mestre das
letras”, “o senhor norma culta” etc. Além de escritor de gramáticas normativas, Evanildo
Bechara ocupa posições tais como a de professor universitário, de filólogo, de membro da
Academia Brasileira de Letras.
No presente trabalho, pudemos constatar que, por meio de citações e fórmulas, há
uma materialização de sentidos que retoma formulações cristalizadas no que concerne à
significação do sujeito gramático e da norma culta em nossa sociedade. O funcionamento
da posição discursiva de gramático, por exemplo, está diretamente relacionada ao lugar
de “defesa” de uma língua, de uma identidade linguística.

2 O funcionamento midiático e as fórmulas discursivas
A mídia, assim como outras instituições, define os detentores do saber e do
conhecimento (que pode falar) e os “desprovidos” do saber (os que ouvem e obedecem).
Geralmente, os detentores são considerados os especialistas das diversas áreas. Nessa
perspectiva, concordamos com Foucault ao afirmar que o poder produz saber, já que eles
estão diretamente imbricados. Segundo Foucault (2009a [1975], p. 30), “[...] não há
relação de poder sem constituição correlata de um campo de saber, nem saber que não
suponha e não constitua ao mesmo tempo relações de poder”.
Os meios de comunicação transformam as práticas discursivas. Eles “[...]
constroem discursivamente uma espetacularização dos acontecimentos” (GREGOLIN,
2003, p. 10), transformando um enunciado extremamente opaco em sua materialidade
28

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

linguística em uma proposição estabilizada, como se existisse uma univocidade lógica.
Para a autora:
A criação dessa ilusão de ‘unidade’ do sentido é um recurso discursivo que fica
evidente nos textos da mídia. Como o próprio nome parece indicar, as mídias
desempenham o papel de mediação entre seus leitores e a realidade. O que os
textos da mídia oferecem não é a realidade, mas uma construção que permite ao
leitor produzir formas simbólicas de representação da sua relação com a realidade
concreta.
Nesse sentido – como construtora de imagens simbólicas – a mídia participa
ativamente, na sociedade atual, da construção do imaginário social, no interior do
qual os indivíduos percebem-se em relação a si mesmos e em relação aos outros.
Dessa percepção vem a visualização do sujeito como parte da coletividade
(GREGOLIN, 2007, p. 97).

Por seu turno, Charaudeau (2010) argumenta que as mídias são o espetáculo da
democracia, a qual se constitui a partir de três esferas: política, civil e midiática. Umas
interferem nas outras e os atores de cada uma constroem a própria visão do espaço
público. Para o autor:
A ideologia do ‘mostrar a qualquer preço’, do ‘tornar visível o invisível’ e do
‘selecionar o que é mais surpreendente’ (as notícias ruins) faz com que se
construa uma imagem fragmentada do espaço público, uma visão adequada aos
objetivos das mídias, mas bem afastada de um reflexo fiel. Se são espelhos, as
mídias não são mais do que um espelho deformante, ou mais ainda, são vários
espelhos deformantes ao mesmo tempo, daqueles que se encontram nos parques
de diversões e que, mesmo deformando, mostram, cada um à sua maneira, um
fragmento amplificado, simplificado, estereotipado do mundo (CHARAUDEAU,
2010, p. 20).

O autor centra suas análises nas mídias de informação. Elas são caracterizadas
como “[...] o conjunto tecnológico que têm o papel social de difundir as informações
relativas aos acontecimentos que se produzem no mundo-espaço público: imprensa, rádio
e televisão” (CHARAUDEAU, 2010, p. 21). Elas funcionam segundo uma dupla lógica:
econômica e simbólica. A lógica econômica faz com que os organismos de informação
ajam como uma empresa ao fabricar produtos para o mercado de trocas dos bens de
consumo, já a lógica simbólica diz respeito à sua participação na construção da opinião
pública. Os sentidos de um ato comunicativo dependem da relação entre as instâncias de
produção (submetida a certas condições de produção), de recepção (submetida a
condições de interpretação) e do texto (produto submetido a regras de construção).
As mídias apresentam-se como um organismo especializado para atender as
demandas sociais democráticas, mostrar aquilo que é relevante socialmente e poderia ser
ocultado, ignorado. Elas definem-se enquanto um serviço em beneficio da cidadania. No
entanto, elas funcionam por uma lógica comercial. São empresas de tipo liberal que se
encontram em concorrência com outras que possuem a mesma finalidade: captar a maior
parte do público. Elas são, portanto, obrigadas a recorrer à sedução, o que nem sempre
atende as exigências de credibilidade.
A instância de produção só pode imaginar o receptor de maneira ideal,
construindo-o como o destinatário alvo que acredita ser adequado a suas
29

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

intenções, e, ao visar produzir efeitos de sentido, não tem certeza se esses serão
percebidos, e como, por outro lado, a instância de recepção constrói seus próprios
efeitos de sentido que dependem de suas condições de interpretação, conclui-se
que o texto produzido é portador de ‘efeitos de sentidos possíveis’, que surgem
dos efeitos visados pela instância de enunciação e dos efeitos produzidos pela
instância de recepção (CHARAUDEAU, 2010, p. 28).

Ainda sobre o funcionamento midiático, Courtine (2003), ao analisar a crise do
discurso político nas sociedades ocidentais, afirma que os meios de comunicação, em
especial a televisão, modificam profundamente a eloquência política. A partir dos anos de
1970, os enunciados políticos em forma de monólogo entram em declínio, dando espaço
aos enunciados curtos: formas breves, fórmulas, frases curtas – “a fala pública conhece
uma profunda transformação enunciativa, que a torna uma fala breve, interativa,
descontínua, fragmentada” (COURTINE, 2003, p. 22). As formas longas são consideradas
arcaicas, suspeitas de serem mentirosas, já as formas curtas são claras e vivas,
consideradas modernas, transformando a fala pública.
O reinado das formas breves é, assim, o primeiro elemento dessas recentes
transformações da fala pública. É possível ver nelas os efeitos, no campo do
discurso, de uma racionalização do espaço político, totalmente causada pelo uso
técnico de comunicação em massa. Na lógica televisiva, quer seja aquela do spot
publicitário, da informação ou do debate, as mensagens simples são preferidas em
relação às longas e complexas (COURTINE, 2003, p. 23).

É importante destacar, então, a proliferação e utilização de pequenos enunciados e
fórmulas pela mídia. Sobre a noção de fórmula, Alice Krieg-Planque (2010, 2011), ao
analisar o enunciado “purificação étnica”, argumenta:
Por fórmula, designamos um conjunto de formulações que, pelo fato de serem
empregadas em um momento e em espaço público dados, cristalizam questões
políticas e sociais que essas expressões contribuem, ao mesmo tempo para
construir (KRIEG-PLANQUE, 2010, p. 9).

Para ela, a análise de fórmulas discursivas permite a compreensão da organização
social através dos discursos institucionais, políticos e midiáticos que “são, ao mesmo
tempo, o instrumento e o lugar (e não apenas a origem ou a consequência) das divisões e
das junções que fundam o espaço público” (KRIEG-PLANQUE, 2010, p. 13). Nessa
perspectiva, a fórmula apresenta quatro propriedades essenciais: tem um caráter
cristalizado; inscreve-se em uma dimensão social; funciona como referente social e
comporta um aspecto polêmico.
Sobre o primeiro aspecto, a autora afirma que a fórmula possui um caráter
cristalizado porque se sustenta em uma forma significante relativamente estável, podendo
ser uma unidade lexical simples, uma sequência complexa, uma unidade léxico-sintática,
ou uma frase (sequência autônoma que corresponde aos slogans). A estabilidade das
fórmulas é garantida pela cristalização, que se dá de forma gradual. Uma sequência
discursiva pode ser cristalizada somente para alguns sujeitos em um determinado
momento, ou ser cristalizada ou não em situações diferentes pelos mesmos sujeitos. Para
ser considerada uma fórmula, a sequência verbal deve ser estável e repetida, podendo
haver variantes morfológicas e morfossintáticas. Por sua cristalização, a fórmula permite
30

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

sua identificação e reconhecimento, podendo estigmatizar seus usuários de forma positiva
ou negativa.
A inscrição em uma dimensão discursiva, seu segundo aspecto definidor, justificase pelo fato de que a noção de fórmula não é linguística, e sim discursiva. Qualquer
sequência pode se tornar uma fórmula, assim como não existem sequências “préprogramadas” para tal, já que sua existência depende de seu uso.
Não é, então, uma forma nova que o analista deve buscar, mas um uso particular,
ou uma série de usos particulares, por meio dos quais a sequência assume um
movimento, torna-se um jogo de posições, é retomada, comentada, para de
funcionar no modo ‘normal’ das sequências que nomeiam pacificamente e que
usamos sem nem mesmo nos dar conta delas (KRIEG-PLANQUE, 2010, p. 82).

Chegamos, assim, ao terceiro aspecto da fórmula: o seu funcionamento como
referente social. Em um determinado momento e em um contexto sociopolítico específico,
a fórmula possui notoriedade (significa algo para todos). Podemos observar o aumento do
uso de uma dada sequência num corpus estável (jornal, revista, por exemplo). Porém,
nem sempre o aumento da frequência de uso de uma palavra significa que ela é uma
fórmula. Para Krieg-Planque (2010, p. 95), “[...] dizer que a fórmula é um signo conhecido
de todos implica também que esse signo seja atestado em tipos variados de discurso,
tanto orais quanto escritos, especializados e leigos”.
Para ser considerada uma fórmula, uma sequência ou palavra deve ser utilizada
em vários tipos de discurso, mesmo sendo uma expressão especializada: “se a fórmula é
originária de uma formação discursiva, deve sair dela. Ela é posta no cadinho comum do
universo discursivo para entrar em conflito com o sentido que ela tem alhures ou com
outros termos” (KRIEG-PLANQUE, 2010, p. 96). O interlocutor toma uma posição diante
de uma fórmula, podendo corroborar um sentido ou refutá-lo. Em um dado momento, a
passagem dos sujeitos pela sequência considerada uma fórmula é obrigatória.
Por fim, a fórmula comporta um aspecto polêmico. Ela coloca em pauta questões
de grande importância para a sociedade em um dado momento. Como afirma a autora: “a
fórmula põe em jogo modos de vida, os recursos materiais, a natureza e as decisões do
regime político do qual os indivíduos dependem, seus direitos, seus deveres [...]” (KRIEGPLANQUE, 2010, p. 100). A fórmula tem caráter histórico, e, por concentrar questões
diversas, permite diferentes tomadas de posição.
As quatro propriedades caracterizadoras das fórmulas podem aparecer de modo
desigual. A autora enfatiza que o trabalho com a fórmula requer a noção de espaço
público, sendo este plural e fragmentado. Os espaços públicos são múltiplos e
parcialmente autônomos. A mídia é um espaço público de compartilhamento de opiniões e
decisões da vida social. A fórmula deve circular no espaço público para se tornar um
referente social por meio de uma publicização efetuada pela mídia. Esta tem o papel de
fazer circular as fórmulas que são criadas por atores sociopolíticos.
Portanto, analisar o funcionamento midiático é importante para analisar não
somente a emergência de fórmulas, mas também para compreender como as coisas e
nós somos significados. No que tange ao discurso gramatical, a partir dos conceitos
explorados acima, interessa-nos como o gramático e a norma culta são significados nos
títulos de entrevistas veiculadas pela mídia. No próximo capítulo, expomos os
procedimentos metodológicos adotados para a realização do trabalho, assim como a
31

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

análise de nosso corpus.

3 A emergência e retomadas de sentidos sobre o gramático e a norma culta
No Dicionário Houaiss da língua portuguesa (2009, p. 1849), uma das definições do
verbete “título” é o “nome ou expressão que se coloca no começo de um livro, em seus
capítulos, em publicação jornalística, peça teatral, filme, música etc., que pode indicar o
assunto ou simplesmente identificar, individualizar a obra ou o trabalho”. Em geral, os
títulos se encontram em uma posição privilegiada nas matérias: início da página, e com
caracteres que lhes conferem destaque, geralmente são utilizadas fontes maiores e o
negrito. Discursivamente, a análise dos títulos das entrevistas permite compreender os
efeitos de sentido instaurados entre locutores pelos gestos de interpretação efetuados
pelos autores. Para constituir nosso corpus, selecionamos 10 títulos de entrevistas com o
gramático Evanildo Bechara, postas em circulação entre os anos de 2005 a 2013.
Entre eles, alguns trazem somente o nome do entrevistado ou ele é antecedido
pelo termo “Entrevista”, demarcando o gênero discursivo ao qual o texto pertence, como
podemos observar em:
(1)

“Evanildo Bechara” (SESC-SP, 2013).

(2)

“Entrevista: Evanildo Bechara” (Rubens Alves.com, 2010).

(3)

“Entrevista com Evanildo Bechara” (Philologus, 2005).

Ao ser utilizado o nome do entrevistado, no caso “Evanildo Bechara”, temos uma
série de efeitos de sentido ao colocar o dito em relação ao não-dito. Como mencionado,
nos títulos não está explicitamente materializado o tema da entrevista e não temos
nenhuma informação adicional sobre quem é o entrevistado. Entretanto, por meio da
memória discursiva, recuperamos sentidos, relacionamos o texto a outros escritos pelo
entrevistado (como gramáticas), como também a textos sobre sua vida e obra.
Para a perspectiva discursiva à qual nos filiamos, o não-dito interfere
significativamente na constituição de sentidos do que é enunciado. Por ser um gramático,
comumente considerado “um dos maiores em atividade”, supõe-se que ele é uma
“autoridade” para discorrer sobre questões ligadas à língua e/ou à gramática. Há uma
apropriação do discurso. São evocados os sentidos cristalizados sobre a posição-sujeito
do gramático, sejam eles: o “defensor da língua portuguesa”, o “responsável por escrever
os manuais utilizados com frequência na escola”, dentre outros aspectos.
Diferentemente dos enunciados acima, nos quais não estão materializadas essas
predicações de cunho institucional do que representa o gramático socialmente, nas
sequências que se seguem temos tal marcação. Vejamos:
(4)

“Evanildo Bechara: o mestre das letras” (O povo, 2010, grifo nosso).
32

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

(5)

“Senhor Norma Culta” (Revista Piauí, 2011).

Em (4), a utilização do artigo definido “o” tem grande importância. O gramático não
é significado somente como “um” mestre, e sim “o” mestre. Além disso, os termos
“mestre” e “senhor”, em nossa sociedade, são aferidos a sujeitos com maior autoridade ou
tratamento formal. A produção de sentidos no título, em si, reforça a autoridade do
discurso do entrevistado. Conforme Maingueneau (2008a, p. 138), “quando há debate
sobre um problema social, solicita-se a opinião de indivíduos que falam em nome da
religião, da ciência, da filosofia..., pois se trata de discursos que são, supostamente,
dotados da maior autoridade”. Como evidenciamos acima, o gramático em questão é
considerado um dos maiores em atuação.
É possível observar ainda que o enunciado “O senhor Norma Culta” pode
encontrar-se em uma relação intertextual, uma forma de interdiscursividade, com o título
da trilogia de filmes O Senhor dos Anéis. Consoante Fiorin (2010, p. 181), podemos
distinguir a interdiscursividade da intertextualidade da seguinte forma:
[...] chamaremos qualquer relação dialógica, na medida em que é uma relação de
sentido, interdiscursiva. O termo intertextualidade fica reservado apenas para os
casos em que a relação discursiva é materializada em textos. Isso significa que a
intertextualidade pressupõe sempre uma interdiscursividade, mas que o contrário
não é verdadeiro.

A intertextualidade, nesse sentido, é “[...] qualquer referência ao Outro, tomado
como posição discursiva: paródias, alusões, estilizações, citações, ressonâncias,
repetições, reproduções de modelos, de situações narrativas, de personagens, variantes
linguísticas [...].” (FIORIN, 2010, p. 165).
Na trilogia cinematográfica, um hobbit (Frodo) recebe um anel mágico e maligno de
presente de seu tio. O objeto precisa ser destruído antes que seja possuído pelo “mal”.
Para tanto, ele tem um árduo caminho a seguir. Ao receber ajuda de outros hobbits, elfo,
humanos etc., constituem-se, então, “a sociedade do anel”. Podemos remeter essas
significações da “luta contra o mal” presente no filme à “luta contra o mal”, “contra a
corrupção” da língua.
Além da relação estabelecida entre os títulos, observamos que a representação da
figura do gramático encontra-se em relações interdiscursivas ao imaginário mágico
retratado pelo filme, vejamos:

33

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

Figura 1: Ilustração do gramático Evanildo Bechara.
Fonte: <http://revistapiaui.estadao.com.br/materia/senhor-norma-culta/>. Acesso em: 15 dez. 2015.

Na Figura 1, o gramático encontra-se com o dedo em riste e, em sua outra mão, os
livros publicados por ele levitam. De modo estereotípico, um dos sentidos de apontar o
dedo para algo ou alguém é uma forma de produzir uma mágica. Esse sentido entrecruzase com outro, o dedo em riste apontado para alguém significa “faça isso”, ou seja, é um
ordenamento. Essa postura faz parte do imaginário da representação do professor:
aquele que tem o conhecimento e, consequentemente, o poder para solicitar ou até
mesmo exigir que seus subordinados façam algo.
Enquanto o hobbit protege o anel, o gramático protege e defende a língua
portuguesa. Os sentidos de “defesa” são materializados em três títulos, são eles:
(6)

“Em defesa da gramática” (Veja, 2011).

(7)
“Gramático Evanildo Bechara defende novo acordo ortográfico” (Folha de
São Paulo, 2008, grifo nosso).
(8)
“Entrevista: gramático defende que reforma ortográfica torna escrita mais
simples” (A tarde, 2009, grifo nosso).
Em (6), (7) e (8), verificamos que os sentidos da defesa à gramática e ao acordo
ortográfico vão além do que é enunciado. Não são somente a gramática e o acordo
ortográfico que estão em jogo, e sim a língua em si e a identidade nacional dos
brasileiros. Os gestos de autoria dos primeiros gramáticos brasileiros, a partir da segunda
metade do século XIX, estão diretamente relacionados à constituição do Estado nacional
independente: é descrita uma variedade linguística, dentre tantas outras, com a função de
corresponder à identidade linguística e nacional dos brasileiros, como nos mostra
Guimarães (1996a). Essa memória até hoje produz sentido no processo de significação
institucional da gramática (lugar material) e do gramático. Pelo movimento parafrástico,
podemos chegar às seguintes formulações:

34

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

Em defesa da gramática/do acordo ortográfico –
Em defesa da língua portuguesa –
Em defesa da identidade nacional/Unidade linguística
A posição-sujeito gramático é ressignificada enquanto um lugar de defesa.
Defende-se algo que, supostamente, está em ataque ou, pelo menos, pode vir a ser
atacado. Tais enunciados encontram-se inscritos na formação discursiva dominante
quando o assunto tratado é a língua portuguesa. É correntemente veiculado pela mídia
que a língua está em “processo de degradação, de corrupção, de maus tratos” por seus
falantes. Por conseguinte, os gramáticos são historicamente significados enquanto os
guardiões do português e, consequentemente, de nossa identidade linguística e nacional.
Mesmo com a implantação da Linguística nos cursos de Letras, na década de
1960, notamos que até hoje ocorre uma valorização dos aspectos gramaticais. Em sua
Moderníssima gramática ilustrada Sacconi, o autor adverte que “desconhecer a língua
pátria é vergonhoso; desrespeitá-la é afrontoso. O princípio de nacionalidade, do civismo
e da própria cidadania começa com o respeito à língua pátria. Ame-a, cultive-a quanto
puder!” (SACCONI, 2010, p. 5). A língua pátria a que ele se refere é a norma padrão,
variante significada por tal autor como aquela que devemos reverenciar e cultivar por ser
um princípio de nossa nacionalidade, como preconizavam os gramáticos do século XIX.
Sobre a questão do acordo ortográfico, especificamente, a materialidade dos títulos
se remete à posição-sujeito ocupada pelo gramático perpassada pelos sentidos advindos
da posição de membro da Academia Brasileira de Letras (ABL). Além de gramático, ele é
um “imortal”. Como sabemos, o entrevistado se identifica com dadas formações
discursivas, assumindo determinadas posições-sujeito. Tomado pelos sentidos de tal
instituição, responsável pela elaboração dos acordos ortográficos firmados entre o Brasil,
Portugal e os demais países de língua portuguesa, Evanildo Bechara, ao ocupar esse
lugar, não pode dizer qualquer coisa a partir do lugar que ocupa. Mesmo apontando
algumas “deficiências”, são ressaltadas as virtudes do que o acordo ortográfico pode nos
oferecer, principalmente na escrita.
Em outros títulos, os autores das entrevistas, aqueles que são responsáveis pelos
nós de coerência do texto (FOUCAULT, 2009a [1970], 2009b [1969]), utilizam citações da
fala do entrevistado para conferir um destaque maior à matéria. No funcionamento
midiático, destacar aquilo que cause uma maior adesão do público destinado é uma forma
de produzir sentidos. Vejamos os dois títulos que trazem citações:
(9)
“‘Com acordo, tiramos um peso dos ombros’, diz Evanildo Bechara” (Estadão,
2012).
(10) “‘O aluno não vai para a escola para aprender ‘nós pega o peixe’” (Último
Segundo, 2011).
O sujeito enunciador, o jornalista, retoma a fala do entrevistado, a fim de evidenciar
o posicionamento deste em relação ao assunto tratado. Para marcar o discurso do outro,
os jornalistas utilizam aspas, que constituem uma marca de heterogeneidade. Como todo
35

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

texto é heterogêneo, podemos identificar a forte presença da heterogeneidade mostrada
marcada, discursos outros presentes na constituição do nosso dizer. Conforme postula
Authier-Revuz (1990), a presença de outros discursos no nosso pode se dar de forma
mostrada e constitutiva. A heterogeneidade mostrada refere-se à presença localizável do
discurso outro no fio do discurso, no intradiscurso, podendo ser marcada (uso do discurso
direto, discurso indireto, aspas etc.) ou não marcada (uso do discurso indireto livre,
alusões, ironias etc.). Já a heterogeneidade constitutiva diz respeito ao princípio que todo
discurso é atravessado por outros, que toda palavra que utilizamos já foi proferida
anteriormente.
Em (9) e (10), a heterogeneidade mostrada marcada é localizável por meio do uso
das aspas, ora para demarcar aquilo que pertence à formação discursiva a que se
identifica, ora para distanciar-se daquilo que concerne a outras formações discursivas.
Vale ressaltar o funcionamento das aspas, de acordo com Authier-Revuz (2004, p. 229):
As aspas se fazem ‘na borda’ de um discurso, ou seja, marcam o encontro com
um discurso-outro. São uma balizagem dessa zona de demarcação mediante a
qual, através de um trabalho sobre suas bordas, um discurso se constitui em
relação a um exterior. Essa borda é, a um tempo só, reveladora e indispensável:
acompanhar o mapeamento das palavras aspeadas de um discurso é acompanhar
a zona fronteiriça reveladora daquilo em relação ao que lhe é essencial se
distanciar: ‘Diz-me o que tu aspeias ...’; ao mesmo tempo, é pelo fato de colocar
algumas palavras como não apropriadas que um discurso constitui, em si mesmo,
o complementar dessas palavras: palavras essas plenamente apropriadas, às
quais o locutor supostamente adere sem distância; é o trabalho constitutivo das
aspas.

Em “O aluno não vai para a escola para aprender “nós pega o peixe’”, observamos
que o jornalista cita um enunciado do gramático entrevistado que, por sua vez, cita um
outro enunciado marcado também por aspas. Essa marca tipográfica abaliza o embate
entre duas formações discursivas distintas. Vale enfatizar que essa entrevista trata da
discussão provocada pela adoção do livro didático Por uma vida melhor1 por escolas da
rede pública de ensino. Ao destacar esse enunciado para compor o título, a partir da
formação discursiva em que o sujeito está inscrito, há a produção de um determinado
sentido: o livro didático não deveria ser adotado, por não tratar somente da norma culta.
A “norma culta” é significada pela mídia como um sentido transparente e linear, o
português “correto”. Do ponto de vista discursivo, ela pode assumir diversos sentidos a
depender das condições de produção em que emerge: posições-sujeito, formações
discursivas etc. Ao analisarmos o funcionamento do termo “norma culta”, podemos
considerá-la uma fórmula discursiva (KRIEG-PLANQUE 2010, 2011).
Para a autora, a noção de fórmula discursiva diz respeito ao “conjunto de
formulações que, pelo fato de serem empregada em um momento e em espaço público
dados, cristalizam questões políticas e sociais que essas expressões contribuem, ao
mesmo tempo para construir” (KRIEG-PLANQUE, 2010). Logo, os enunciados com o
1

RAMOS, E. et al. Coleção viver e aprender: por uma vida melhor. São Paulo: Editora global, 2011. p. 1127. Uma análise discursiva da discussão sobre este livro foi efetuada em nosso TCC, intitulado A
construção de imagens da língua portuguesa na mídia: um olhar discursivo. Uma versão de tal texto, em
formato
de
artigo,
com
o
mesmo
título,
pode
ser
encontrada
em:
<http://www.periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/5030>. Acesso em: 10 dez. 2015.
36

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

estatuto de fórmula cristalizam temas sociopolíticos, assumindo um funcionamento
polêmico: as fórmulas são unidades que significam alguma coisa para todos, mas não
com um sentido único.
A expressão “norma culta” é inicialmente empregada no meio acadêmico,
perpassando e possuindo um determinado sentido. Ao circular nas práticas discursivas da
escola e da mídia, ela é utilizada em outras formações discursivas, adquirindo sentidos
diversos e tornando-se um objeto de polêmica. De acordo com Faraco (2008), o conceito
“norma culta” foi criado pelo linguista Eugenio Coseriu, no início da década de 1950, a
partir do arcabouço teórico do Estruturalismo. Para esse linguista, a norma refere-se aos
diferentes modos de falar – ao que é habitual, normal, usual e recorrente em uma
comunidade.
Em uma mesma língua, existem diferentes normas que se equivalem do ponto de
vista linguístico, mas socialmente podem não equivaler (FARACO, 2008). Com a
circulação de seu uso pela mídia e pela escola, essa noção vai adquirindo novas
acepções, promovendo deslocamento e deslizamento de sentidos. Advinda do discurso
científico, que significa o que é normal e usual em determinada comunidade, tal noção
passou a ser utilizada, por exemplo, como correlata ao “bom português” (norma culta é a
variante considerada correta), à noção de gramática normativa (o ensino de gramática é
concebido como o ensino da norma culta), assim como à expressão escrita (observamos
a redução da escrita a uma variedade). Em relação parafrástica, temos as formulações
abaixo:
Norma culta – o bom português – gramática – escrita
As unidades morfologicamente diferentes acima funcionam como alternativas de tal
fórmula. Os sentidos de “norma culta” transitam entre a formação discursiva marcada pela
cientificidade, com a qual se identificam os linguistas, tendo os linguistas, e a formação
discursiva gramatical, fundada em uma memória discursiva que pressupõe uma unidade
linguística do português e no tradicionalismo.
Nesse sentido, concordamos com Maingueneau (2008b [1984], p. 53) ao afirmar
que “não é porque em determinado momento a dominação discursiva oscilou, que um
discurso se tornou improdutivo ou se marginalizou, que todos os usuários se calaram ou
passaram a palavra a outros enunciadores”. Eles não dão lugar a outros enunciadores,
eles mudam de discurso. Como os sujeitos não escolhem livremente seus discursos,
porque as possibilidades enunciativo-semânticas são determinadas historicamente, os
gramáticos, para manter sua posição-sujeito, são tomados por novas discursividades, no
caso os estudos científicos.
Ao inscrever-se em uma dimensão discursiva, a fórmula “norma culta” deve ser
analisada em sua discursividade, e não como uma sequência puramente linguística. Ela
assume diversos sentidos para os sujeitos em dado momento. Enquanto referente social,
tanto os gramáticos quanto os linguistas e a população em geral posicionam-se em
relação a ela. A partir de posições-sujeito distintas, em formações discursivas diversas,
mesmo buscando rejeitá-la, a noção de norma culta é uma passagem obrigatória quando
se trata de assuntos sobre a língua.
O enunciado “norma culta” é significado em diversos discursos: da escola, da
mídia, do gramático, da universidade etc., fato que atesta que um enunciado ou palavra é
uma fórmula discursiva. Relembremos que “se a fórmula é originária de uma formação
discursiva, deve sair dela. Ela é posta no cadinho comum do universo discursivo para
37

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

entrar em conflito com o sentido que ela tem alhures ou com outros termos” (KRIEGPLANQUE, 2010, p. 96). É a repetitividade e a estabilidade do uso dessas sequências
que permitem a cristalização de certo número de acontecimentos por meio das fórmulas.

4 Algumas considerações
Os títulos nos permitem compreender a instauração de gestos de interpretação dos
autores em função do efeito-leitor construído. Ao qualificar o entrevistado, citar um
enunciado da entrevista, ou mesmo enunciar somente o seu nome, uma rede de sentidos
se estabelece fundada na memória discursiva. No caso em análise, a posição-sujeito do
gramático é decisiva para essa constituição.
O gramático ocupa uma posição de defesa da norma culta, a qual assume outras
acepções como gramática, norma-padrão e, até mesmo, língua portuguesa. Os sujeitos
enunciadores de tais discursos encontram-se inscritos na formação discursiva dominante
quando o assunto tratado é a língua portuguesa. É correntemente veiculado pela mídia
que a língua está em processo de degradação, de corrupção, de maus tratos por seus
falantes. Por conseguinte, os gramáticos são considerados a autoridade máxima para
defender o português, e, consequentemente, nossa pátria.

Referências
AUTHIER-REVUZ, J. Heterogeneidade(s) enunciativa(s). Tradução de Celene M. Cruz e
João Wanderley Geraldi. In: Caderno de estudos linguísticos, n. 19, Campinas, p. 25-42,
jul./dez. 1990.
AUTHIER-REVUZ, J. Entre a transparência e a opacidade: um estudo enunciativo do
sentido. Porto Alegre: EDIPUCRS, 2004.
CHARAUDEAU, P. Discurso das mídias. Tradução de Angela S. M. Corrêa. 2. ed. São
Paulo: Contexto, 2010.
COURTINE, J.-J. Os deslizamentos do espetáculo político. In: GREGOLIN, Maria do
Rosário (Org.). Discurso e mídia: a cultura do espetáculo. São Carlos: Claraluz, 2003. p.
21-34.
FARACO, C. A. Norma culta brasileira: desatando alguns nós. São Paulo: Parábola
Editorial, 2008.
FIORIN, J. L. Interdiscursividade e intertextualidade. In: BRAIT, B. (Org.) Bakhtin: outros
conceitos-chave. São Paulo: Contexto, 2010. p. 161-193.
FOUCAULT, M. A ordem do discurso. Tradução de Laura Fraga de Almeida Sampaio. 18.
ed. São Paulo: Edições Loyola, 2009a [1970].
FOUCAULT, M. O que é um autor? In: FOUCAULT, M. Estética: literatura e pintura,
38

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

música e cinema. Ditos e escritos III – Tradução de Inês Autran Dourado Barbosa. 2. ed.
Rio de Janeiro: Forense Universitária, 2009b [1969]. p. 264-298.
GREGOLIN, M. do R. A mídia e a espetacularização da cultura. In: GREGOLIN, M. do R.
(Org.). Discurso e mídia: a cultura do espetáculo. São Carlos: Claraluz, 2003. p. 9-17.
GREGOLIN, M. do R. Análise do discurso e mídia: a (re)produção de identidades.
Comunicação, mídia e consumo, São Paulo, v. 4, n. 11, p. 11-25, nov. 2007.
HOUAISS, A.; VILLAR, M. de S. Dicionário Houaiss da língua portuguesa. Rio de Janeiro:
Objetiva, 2009.
KRIEG-PLANQUE, A. A noção de “fórmula” em análise do discurso: quadro teórico e
metodológico. Tradução de Luciana Salazar Salgado e Sírio Possenti. São Paulo:
Parábola Editorial, 2010.
KRIEG-PLANQUE, Alice. “Formulas” e “lugares discursivos”: proposta para a análise do
discurso político. In: MOTTA, A. R.; SALGADO, L. S. (Orgs.). Fórmulas discursivas. São
Paulo: Parábola Editorial, 2011.
MAINGUENEAU, D. Cenas da enunciação. São Paulo: Parábola Editorial, 2008a.
MAINGUENEAU, D. Gênese dos discursos. Tradução de Sírio Possenti. São Paulo:
Parábola Editorial, 2008b [1984].
ORLANDI, E. P. Análise de Discurso: princípios e procedimentos. 8. ed. São Paulo:
Pontes, 2009.
ORLANDI, E. P. Discurso e texto: formulação e circulação dos sentidos. 4. ed. Campinas,
SP: Pontes Editores, 2012.
RAMOS, E. et al. Coleção viver e aprender: por uma vida melhor. São Paulo: Editora
global, 2011.
SACCONI, L. A. Novíssima gramática ilustrada Sacconi. 24. ed. São Paulo: Nova
geração, 2010.
Títulos de entrevistas analisados
A TARDE. Entrevista: gramático defende que reforma ortográfica torna escrita mais
simples. Salvador/BA, 12 mar. 2009. Entrevista a Içara Bahia. Disponível em:
<http://atarde.uol.com.br/cultura/materias/1088381-entrevista:-gramatico-defende-quereforma-ortografica-torna-escrita-mais-simples>. Acesso em: 02 abr. 2013.
ESTADÃO. ‘Com o acordo, tiramos um peso dos ombros’, diz Evanildo Bechara. São
Paulo, 12 nov. 2012. Disponível em: <http://www.estadao.com.br/noticias/arteelazer,como-acordo-tiramos-um-peso-dos-ombros-diz-evanildo-bechara,959220,0.htm>. Acesso em:
39

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

15 jun. 2013.
FOLHA DE SÃO PAULO. Gramático Evanildo Bechara defende novo acordo ortográfico.
São Paulo, 29 dez. 2008. Entrevista a Sylvia Colombo. Disponível em:
<http://www1.folha.uol.com.br/folha/ilustrada/ult90u484105.shtml>. Acesso em: 02 abr.
2013.
O POVO. Evanildo Bechara: o mestre das letras. Fortaleza/Ce, 13 dez. 2010. Disponível
em:
<http://www.opovo.com.br/app/opovo/paginasazuis/2010/12/13/noticiasjornal.paginasazuis
,2077172/evanildo-bechara-o-mestre-das-letras.shtml>. Acesso em: 02 abr. 2013.
PHILOLOGUS. Entrevista com Evanildo Bechara. 2005. Entrevista a Vito Manzolillo.
Disponível em: <http://www.filologia.org.br/revista/artigo/11(31)entrevista.htm>. Acesso
em: 05 mar. 2013.
REVISTA PIAUÍ. Senhor norma culta. Piauí, 57. ed., jun. 2011. Entrevista a Clara Becker.
Disponível em: <http://revistapiaui.estadao.com.br/materia/senhor-norma-culta/>. Acesso
em: 15 dez. 2015.
RUBENS ANDRADE.COM. Entrevista: Evanildo Bechara., 16 nov. 2010. Entrevista a
equipe
do
site
Rubens
Andrade.
Disponível
em:
<http://www.rubensandrade.com.br/noticias/trabalho-parlamentar/entrevista-evanildobechara/>. Acesso em: 02 fev. 2014.
SESC-SP.
Evanildo
Bechara.
01
fev.
2013.
Disponível
em:
<http://www.sescsp.org.br/online/artigo/6698_EVANILDO+BECHARA#/tagcloud=lista>.
Acesso em: 04 jan. 2014.
VEJA. Em defesa da gramática. São Paulo, p. 21-25. 01 jun. 2011. Entrevista a Roberta
de Abreu Lima. Disponível em: <http://veja.abril.com.br/acervodigital/home.aspx?cod=
%20JNJMKQDQQRM>. Acesso em: 24 jan. 2014.
ÚLTIMO SEGUNDO. “O aluno não vai para a escola para aprender ‘nós pega o peixe’”.
São Paulo, 13 mai. 2011. Entrevista a Thais Arbex. Disponível em:
<http://ultimosegundo.ig.com.br/educacao/o+aluno+nao+vai+para+a+escola+para+aprend
er+nos+pega+o+peixe/n1596951472448.html>. Acesso em: 21 ago. 2013.
Recebido em 05 de maio de 2015.
Aprovado em 08 de julho de 2015.

40

