Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 8 n. 2 (2015): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Linguística e Tecnologia

O gramático e a norma culta em títulos de entrevistas: entre citações e
fórmulas discursivas

Autores

  • Agnaldo Almeida de Jesus Universidade Federal de Minas Gerais

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.8.2.27-40

Palavras-chave:

fórmula discursiva, norma culta, gramático, mídia.

Resumo

RESUMO: O trabalho ora proposto tem como objetivo analisar os efeitos de
sentidos sobre o gramático e a norma culta produzidos em títulos de entrevistas
com Evanildo Bechara. Desse modo, questionamo-nos como a instituição midiática
formula seus enunciados a fim de obter a adesão de um público leitor e
instituir um determinado sentido (e não outros) ao que é posto em circulação.
Para tanto, tomamos como corpus dez títulos de entrevistas com o referido
gramático. Teoricamente, respaldamo-nos nos pressupostos teóricos da Análise do
discurso de linha francesa, destacando a questão do funcionamento midiático e a
noção de fórmula discursiva. Para tal perspectiva teórica, os sujeitos e
sentidos são determinados historicamente: são opacos e têm uma materialidade
constitutiva. Em nossas análises, pudemos constatar que nos títulos, por meio
de citações e fórmulas, há uma materialização de sentidos que retoma
formulações cristalizadas no que concerne à significação do sujeito gramático e
da norma culta em nossa sociedade.

PALAVRAS-CHAVE: fórmula discursiva; norma culta; gramático; mídia.

 

ABSTRACT: The proposed work aims at analyzing the effects of senses on the
grammarian and cultured standard produced in titles of interviews with Evanildo
Bechara. Thereby, we question ourselves how the media institution formulates
their titles in order to obtain the access of a readership and establish a
certain sense (and not others) when that is put into circulation. For this, we
took as corpus 10 titles of interviews with the aforementioned Grammarian. We
endorsed this paper in the theoretical assumptions of discourse analysis of
French line, highlighting the issue of media operation and the notion of
discursive formula. For such perspective, subjects and directions are
determined historically: are opaque and have a constitutive materiality. In our
analysis we were able to see that there is a materialization of senses in the
titles that incorporates crystallized formulations regarding the meaning of the
subject and grammarian of the standard educated in our society.

KEYWORDS: discursive formula; cultured standard; grammarian; media.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Agnaldo Almeida de Jesus, Universidade Federal de Minas Gerais

Doutorando em Estudos Linguísticos pela Universidade Federal de Minas Gerais -
UFMG, na área de Linguística do Texto e do Discurso. Graduado (2012) e mestre
(2015) em Letras pela Universidade Federal de Sergipe - UFS. Pesquisador/membro
da Associação Latino-Americana de Estudo do Discurso - ALED e dos Grupos de
Pesquisa registrados no CNPq: Análise do Discurso (UFMG) e Linguagem,
Enunciação e Discurso para o Ensino da Língua Portuguesa - LED (UFS).
Teoricamente, está filiado às tendências da Análise do Discurso de linha
francesa, desenvolvendo pesquisas com ênfase nos seguintes temas: autoria,
ensino de língua materna, gramatização e política linguística no Brasil,
discurso da mídia.
[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2015-12-16

Como Citar

JESUS, A. A. de. O gramático e a norma culta em títulos de entrevistas: entre
citações e fórmulas discursivas. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 8, n. 2, p.
27–40, 2015. DOI: 10.17851/1983-3652.8.2.27-40. Disponível em: https://
periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16698. Acesso em: 18 maio.
2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 8 n. 2 (2015): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Linguística e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Artigos mais lidos pelo mesmo(s) autor(es)

  • Agnaldo Almeida de Jesus, A construção de imagens da Língua Portuguesa na
    mídia: um olhar discursivo , Texto Livre: v. 6 n. 2 (2013): Texto Livre:
    Linguagem e Tecnologia

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
