http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 65-81, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.65-81

DISEÑO DE UNA APLICACIÓN WEB PARA EL PROCESO EDUCATIVO SOBRE EL
USO DEL LOGARITMO EN EL CAMPO DE LAS MATEMÁTICAS FINANCIERAS
DESIGN OF A WEB APPLICATION FOR THE EDUCATIONAL PROCESS ABOUT THE
USE OF LOGARITHM IN THE FIELD OF FINANCIAL MATHEMATICS

Ricardo-Adán Salas-Rueda
Instituto de Ciencias Aplicadas y Tecnología, Universidad Nacional Autónoma de México, México
ricardo.salas@icat.unam.mx

Fernando Gamboa-Rodríguez
Instituto de Ciencias Aplicadas y Tecnología, Universidad Nacional Autónoma de México, México
fernando.gamboa@icat.unam.mx

Érika-Patricia Salas-Rueda
Instituto Tecnológico y de Estudios Superiores de Monterrey, México
serik_patt@hotmail.com

Rodrigo-David Salas-Rueda
Universidad Autónoma Metropolitana, México
rodrigodavidsalas@hotmail.com

RESUMEN: Esta investigación cuantitativa tiene como objetivo analizar el impacto de la
Aplicación web para el proceso Educativo sobre el Logaritmo (AEL) por medio de la
ciencia de datos y el aprendizaje automático (regresión lineal). La muestra está
compuesta por 29 alumnos que cursaron la asignatura Matemáticas Básicas en una
universidad mexicana durante el ciclo escolar 2015. La AEL presenta el procedimiento
matemático sobre el uso del logaritmo para calcular el tiempo (número de años) durante la
solicitud de un crédito bancario. El modelo TPACK permite organizar la AEL por medio del
conocimiento tecnológico (lenguaje de programación PHP), conocimiento pedagógico
(estrategia de simulación) y conocimiento disciplinar (uso del logaritmo en el campo de las
matemáticas financieras). Los resultados del aprendizaje automático con 50%, 60% y
70% de entrenamiento indican que la AEL influye positivamente la asimilación del
conocimiento sobre el logaritmo, el desarrollo de habilidades matemáticas y la
comprensión sobre los conceptos teóricos del logaritmo en el campo de las matemáticas
financieras. Asimismo, la ciencia de datos identifica tres modelos predictivos sobre el uso
de la AEL en el proceso de enseñanza-aprendizaje. Por último, la tecnología está
transformando la interacción entre los contenidos escolares y estudiantes durante el Siglo
XXI.
PALABRAS CLAVE: tecnología; enseñanza superior; ciencia de datos; TIC; aprendizaje
automático.
ABSTRACT: This quantitative research aims at analyzing the impact of the Web
Application for the Educational Process on Logarithm (AEL) through data science and
machine learning (linear regression). The sample is composed of 29 students who studied
65

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 65-81, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.65-81

the Basic Mathematics course in a Mexican university during the 2015 school year. The
AEL presents the mathematical procedure on the use of the logarithm to find the time
(number of years) during the application for a bank loan. The TPACK model allows the
organization of the AEL through technological knowledge (PHP programming language),
pedagogical knowledge (simulation strategy) and disciplinary knowledge (use of the
logarithm in the field of financial mathematics). The results of machine learning with 50%,
60% and 70% training indicate that the AEL positively influences the assimilation of
knowledge about the logarithm, development of mathematical skills and understanding of
the theoretical concepts of the logarithm in the field of financial mathematics. Likewise,
data science identifies three predictive models on the use of the AEL in the teachinglearning process. Finally, technology is transforming the interaction between the school
content and students during the 21st century.
KEYWORDS: technology; higher education; data science; ICT; machine learning.
1 Introducción
Hoy en día, el proceso de enseñanza-aprendizaje está presentando cambios
radicales debido a que los docentes están incorporando las Tecnologías de la Información
y Comunicación (TIC) en las actividades escolares (BENZER; YILDIZ, 2019; HOUSTON,
2019; PYE; HOLT; SALZMAN, 2018). De hecho, los avances de la tecnología están
provocando la aparición de nuevas estrategias educativas, modelos pedagógicos y
escenarios virtuales de aprendizaje (BIDARRA; RUSMAN, 2017; MATOSAS-LÓPEZ;
AGUADO-FRANCO; GÓMEZ-GALÁN, 2019; VOLK; COTIC; ZAJC; STARCIC, 2017).
Las herramientas digitales y los medios de comunicación están transformando la
forma de acceso e interacción en los cursos (LÓPEZ-BELMONTE; POZO-SÁNCHEZ;
PINO-ESPEJO, 2019). Por ejemplo, las aplicaciones web ofrecen flexibilidad de tiempo y
espacio durante el proceso de enseñanza-aprendizaje (ORNELLAS; MUÑOZ-CARRIL,
2014).
Los dispositivos móviles están modificando la forma de acceder, consultar y usar
los contenidos de los cursos (VOLK; COTIC; ZAJC; STARCIC, 2017; WARDANI; TOLLE;
AKNURANDA, 2019). De hecho, los entornos virtuales educativos en Internet promueven
el rol activo del estudiante (GALVIS; LÓPEZ; AARÓN, 2018). En particular, los juegos
online incrementan la participación, motivación y satisfacción de los estudiantes durante el
proceso de enseñanza-aprendizaje (FILIPPOU; CHEONG; CHEONG, 2018).
En el Siglo XXI, los docentes buscan mejorar la asimilación del conocimiento y
desarrollar las habilidades de los estudiantes por medio de los juegos digitales, las
aplicaciones web, el software educativo, los simuladores virtuales, los sistemas tutores
inteligentes y las redes sociales (INFANTE-MORO; INFANTE-MORO; GALLARDOPÉREZ, 2019). Por consiguiente, las instituciones educativas está redefiniendo el proceso
de enseñanza-aprendizaje por medio de las herramientas tecnológicas (SÁNCHEZLÓPEZ; PÉREZ-RODRÍGUEZ; FANDOS-IGADO, 2019).
Esta investigación cuantitativa propone el diseño y uso de la AEL en el proceso de
enseñanza-aprendizaje sobre el logaritmo. Por lo tanto, las preguntas de investigación
son:
 ¿Cuál es el impacto de la AEL en la asimilación del conocimiento sobre el
66

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 65-81, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.65-81



logaritmo, el desarrollo de habilidades matemáticas y la comprensión sobre los
conceptos teóricos del logaritmo en el campo de las matemáticas financieras?
¿Cuáles son los modelos predictivos sobre el uso de la AEL en el proceso de
enseñanza-aprendizaje?

2 Tecnología y modelo TPACK en el campo educativo
Hoy en día, las instituciones educativas tienen el reto de actualizar las funciones de
los docentes y mejorar las condiciones de enseñanza-aprendizaje (LÓPEZ-BELMONTE;
POZO-SÁNCHEZ; FUENTES-CABRERA; GÓMEZ-GARCÍA, 2019; SÁNCHEZ-LÓPEZ;
PÉREZ-RODRÍGUEZ; FANDOS-IGADO, 2019). En particular, las TIC adquieren un papel
fundamental durante la planeación de los cursos (PYE; HOLT; SALZMAN, 2018;
PRESTES-OLIVEIRA, 2019; STEVENS; GUO; LI, 2018). Asimismo, el uso de los modelos
pedagógicos y tecnológicos como TPACK en el campo educativo está transformando la
organización y realización de las actividades escolares en el Siglo XXI (PHILLIPS, 2016;
SANCAR-TOKMAK; YANPAR-YELKEN, 2015).
2.1

Uso de la tecnología en el proceso de enseñanza-aprendizaje

Las herramientas tecnológicas como las aplicaciones online y los simuladores web
mejoran el rendimiento académico de los estudiantes e incrementan la motivación dentro
y fuera del salón de clases (ALAN; ZENGIN; KECECI, 2019). Incluso, la construcción de
software educativo permite mejorar la calidad del proceso de enseñanza-aprendizaje (AN,
2019).
Diversos autores han utilizado las TIC en las actividades escolares con la finalidad
de mejorar las condiciones de enseñanza-aprendizaje (ALAN; ZENGIN; KECECI, 2019;
GALVIS; LÓPEZ; AARÓN, 2018; SALAS-RUEDA; LUGO-GARCÍA; RUIZ-SILVA, 2017).
Por ejemplo, la incorporación de las TIC en la Maestría en Pedagogía facilitó la
construcción de nuevos escenarios virtuales educativos y propició el rol activo de los
estudiantes durante el proceso de enseñanza-aprendizaje (GALVIS; LÓPEZ; AARÓN,
2018). Incluso, Hrich, Lazaar y Khaldi (2019) explican que el sistema MaPSS adapta el
escenario virtual educativo por medio de los agentes inteligentes. Del mismo modo, las
redes sociales junto con las herramientas tecnológicas y las aplicaciones web permiten
crear nuevos espacios que facilitan la asimilación del conocimiento y el desarrollo de las
habilidades (SALAS-RUEDA; LUGO-GARCÍA; RUIZ-SILVA, 2017).
Las TIC permiten crear nuevos escenarios virtuales de aprendizaje y enseñanza
por medio de la presentación, la recuperación, el intercambio, la producción y el
almacenamiento de la información (ROMERO-GUTIÉRREZ; MARTÍNEZ-CHICO;
JIMÉNEZ-LISO, 2018). Por ejemplo, el software Algodoo permite desarrollar las
habilidades de los estudiantes en las áreas relacionadas con la ciencia, la tecnología, la
ingeniería y las matemáticas por medio de la creación de simulaciones (ALAN; ZENGIN;
KECECI, 2019). Asimismo, Salas-Rueda, Vázquez-Estupiñán y Lugo-García (2016)
proponen la creación e implementación de una aplicación web con el objetivo de facilitar
la asimilación del conocimiento sobre las derivadas y desarrollar las habilidades
matemáticas de los estudiantes.
67

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 65-81, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.65-81

Wardani, Tolle y Aknuranda (2019) construyeron el software Jariku con el propósito
de mejorar las condiciones de enseñanza-aprendizaje en el nivel educativo básico por
medio de los juegos digitales. Incluso, Hrich, Lazaar y Khaldi (2019) propone el uso de la
inteligencia artificial durante la creación de aplicaciones educativas con la finalidad de
personalizar el proceso de aprendizaje. En el campo de la estadística, Salas-Rueda
(2019) construyó una aplicación web para facilitar la asimilación del conocimiento sobre la
Distribución normal y desarrollar las habilidades matemáticas de los estudiantes.
Por último, el diseño, la construcción y la implementación de las herramientas
digitales, las aplicaciones web y el software educativo están modificando la organización y
planeación de las actividades escolares dentro y fuera del salón de clases (SALASRUEDA, 2018). Incluso, la incorporación de las TIC en el campo educativo permite el
desarrollo de las competencias en los estudiantes (ALL; PLOVIE; NUÑEZ-CASTELLAR;
LOOY, 2017; BRAY; TANGNEY, 2017; KERCKAERT; VANDERLINDE; BRAAK, 2015).
2.2

Modelo TPACK

El modelo TPACK (Technological Pedagogical And Content Knowledge) facilita la
incorporación de las TIC en las actividades escolares por medio del uso de los
conocimientos disciplinar, pedagógico y tecnológico (CABERO; BARROSO, 2016;
SANCAR-TOKMAK; YANPAR-YELKEN, 2015). Este modelo proviene de las ideas
propuestas por Shulman sobre la interacción de los conocimientos disciplinar y
pedagógico (PHILLIPS, 2016; TURGUT; BOYLAN, 2017).
El conocimiento tecnológico (Technological Knowledge) se refiere al conocimiento
sobre la tecnología (p.ej., uso de computadoras, pizarrones interactivos y proyectores) y el
desarrollo de aplicaciones web y software educativo (TURGUT; BOYLAN, 2017). El
conocimiento pedagógico (Pedagogical Knowledge) incluye el conocimiento sobre los
procesos, métodos y prácticas de enseñanza-aprendizaje (CABERO; BARROSO, 2016;
TURGUT; BOYLAN, 2017). Por último, el conocimiento disciplinar (Content Knowledge) se
refiere al conocimiento sobre los contenidos del curso (DALAL; ARCHAMBAULT;
SHELTON, 2017; TURGUT; BOYLAN, 2017). La interacción de estos conocimientos
originan 7 componentes en el modelo TPACK: Tecnológico, Pedagógico, Disciplinar,
Tecnológico-Pedagógico, Tecnológico-Disciplinar, Pedagógico-Disciplinar y TecnológicoPedagógico-Disciplinar (CENGIZ, 2015; DALAL; ARCHAMBAULT; SHELTON, 2017).
Hoy en día, los docentes utilizan el modelo TPACK para incorporar las
herramientas tecnológicas en el campo educativo de manera eficiente (GÓMEZ, 2015).
En el curso de Historia, el modelo TPACK fue utilizado para crear nuevas actividades y
fomentar el rol activo de los estudiantes durante el proceso de enseñanza-aprendizaje
(VAERENEWYCK; SHINAS; STECKEL, 2017). Por otro lado, los docentes de los cursos
sobre el idioma inglés utilizaron el modelo TPACK durante la organización y creación de
diversos contenidos audiovisuales (SANCAR-TOKMAK; YANPAR-YELKEN, 2015).
La interacción de los conocimientos tecnológicos, disciplinares y pedagógicos
permiten la construcción de nuevos espacios educativos y la organización de creativas
actividades dentro y fuera del salón de clases (BRANTLEY-DIAS; ERTMER, 2014;
CENGIZ, 2015). Por lo tanto, los docentes y las instituciones educativas pueden apoyarse
en el modelo TPACK para mejorar las condiciones de enseñanza-aprendizaje y actualizar
las prácticas educativas por medio de la tecnología (DALAL; ARCHAMBAULT; SHELTON,
68

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 65-81, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.65-81

2017).

3 Método
El objetivo de esta investigación cuantitativa es analizar el impacto de la AEL en el
proceso de enseñanza-aprendizaje por medio de la ciencia de datos y el aprendizaje
automático (regresión lineal). La AEL presenta el procedimiento matemático sobre el uso
del logaritmo para calcular el tiempo (número de años) durante la solicitud de un crédito
bancario.
3.1

Participantes

La muestra está compuesta por 29 alumnos, 15 hombres (51.72%) y 14 mujeres
(48.28%), que cursaron la asignatura Matemáticas Básicas en una universidad mexicana
durante el ciclo escolar 2015. Estos alumnos cursaron el primer semestre de las carreras
en Administración (n=7, 24.14%), Contaduría (n=5, 17.24%), Comercio (n=11, 37.93%) y
Mercadotecnia (n=6, 20.69%).
3.2

Procedimiento

El procedimiento de esta investigación cuantitativa inició con la planeación,
organización y construcción de la AEL, la cual está disponible en la siguiente dirección
web: http://sistemasusables.com/aplicacion/logaritmo/inicio.html. El modelo TPACK
permite organizar la AEL por medio del conocimiento tecnológico (lenguaje de
programación PHP), conocimiento pedagógico (estrategia de simulación) y conocimiento
disciplinar (uso del logaritmo en el campo de las matemáticas financieras). La Tabla 1
muestra el uso del modelo TPACK.

No.
1

Conocimiento
Tecnológico

2

Pedagógico

3

Disciplinar

4

Tecnológico-Pedagógico

5

Tecnológico-Disciplinar

6

Pedagógico-Disciplinar

7

TecnológicoPedagógico-Disciplinar

Tabla 1: Uso del modelo TPACK.
Descripción
El lenguaje de programación PHP permite la construcción de la AEL
La estrategia de simulación permite mostrar a los estudiantes el
procedimiento detallado sobre el uso del logaritmo en el campo de las
matemáticas financieras
Uso del logaritmo en el campo de las matemáticas financieras
El lenguaje de programación PHP permite presentar el procedimiento
detallado sobre el uso del logaritmo en el campo de las matemáticas
financieras por medio de la estrategia de simulación
El lenguaje de programación PHP permite la construcción de la AEL
para transmitir el tema sobre el uso del logaritmo en el campo de las
matemáticas financieras
La estrategia de simulación es utilizada para mejorar el proceso de
enseñanza-aprendizaje sobre el uso del logaritmo en el campo de las
matemáticas financieras
Construcción de la AEL

69

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 65-81, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.65-81

El docente de la asignatura Matemáticas Básicas explicó los conceptos
matemáticos sobre el uso del logaritmo (propiedades) en el salón de clases y utilizó la
AEL como herramienta tecnológica de apoyo durante el proceso de enseñanzaaprendizaje. Los beneficios de esta aplicación web son la personalización del aprendizaje
y la consulta de la información en cualquier momento y lugar.
La página de inicio en la AEL solicita la información sobre el monto, el capital y la
tasa de interés para iniciar el procedimiento sobre el uso del logaritmo en el campo de las
matemáticas financieras (Ver Figura 1).

Figura 1: Página de inicio en la AEL.
Fuente: elaboración propia.

La AEL muestra el procedimiento detallado sobre el uso del logaritmo para calcular
el tiempo (número de años) durante la solicitud de un crédito bancario (Ver Figura 2).

70

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 65-81, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.65-81

Figura 2: Cálculo sobre el número de años para el crédito bancario en la AEL.
Fuente: elaboración propia.

Las hipótesis de investigación relacionadas con el uso de la AEL en el proceso de
enseñanza-aprendizaje son:
• Hipótesis 1 (H1): Los contenidos de la AEL influyen positivamente la asimilación del
conocimiento sobre el logaritmo.
• Hipótesis 2 (H2): Los contenidos de la AEL influyen positivamente el desarrollo de
habilidades matemáticas.
• Hipótesis 3 (H3): Los contenidos de la AEL influyen positivamente la comprensión
sobre los conceptos teóricos del logaritmo en el campo de las matemáticas
financieras.
La ciencia de datos permite identificar los siguientes modelos predictivos sobre el
uso de la AEL en el campo educativo por medio de la técnica árbol de decisión:
• Modelo predictivo 1 sobre los contenidos de la AEL y la asimilación del
conocimiento sobre el logaritmo.
• Modelo predictivo 2 sobre los contenidos de la AEL y el desarrollo de habilidades
matemáticas.
• Modelo predictivo 3 sobre los contenidos de la AEL y la comprensión sobre los
conceptos teóricos del logaritmo en el campo de las matemáticas financieras.
3.3

Análisis de datos

La herramienta Rapidminer es gratuita y permite realizar el cálculo del aprendizaje
automático (regresión lineal) para evaluar las hipótesis sobre el uso de la AEL en el
proceso de enseñanza-aprendizaje y construir los modelos predictivos por medio de la
técnica árbol de decisión.
Con respecto al aprendizaje automático, la sección de entrenamiento (50%, 60% y
71

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 65-81, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.65-81

70% de la muestra) permite calcular las regresiones lineales y la sección de evaluación
(50%, 40% y 30% de la muestra) permite identificar la exactitud de estas regresiones
lineales.
Por otro lado, la ciencia de datos utiliza la información sobre el perfil del estudiante
(edad, sexo y carrera) y el uso de la AEL en el proceso de enseñanza-aprendizaje para
construir los modelos predictivos por medio de la técnica árbol de decisión.
3.4

Recolección de datos

El instrumento de medición está compuesto por 7 preguntas cerradas sobre el uso
de la AEL en el proceso educativo (Ver Tabla 2). Este cuestionario fue aplicado al finalizar
la unidad logaritmo durante el ciclo escolar 2015. Todos los alumnos de la asignatura
Matemáticas Básicas contestaron el cuestionario.

No.

1

2

Variable

Estudiante

Tecnología

Tabla 2: Cuestionario sobre el uso de la AEL.
Dimensión
Pregunta
Respuesta
1. Indica tu sexo
Sexo
Hombre
Mujer
2. Indica tu carrera
Administración
Carrera
Contaduría
Comercio
Mercadotecnia
3. Indica tu edad
18 años
19 años
Edad
20 años
21 años
22 años
23 años
4. Los contenidos de la AEL
facilitan
el
proceso
de Bastante
Contenidos
aprendizaje
Mucho
Poco
5. El uso de la AEL en las
Asimilación
actividades escolares facilita la Bastante
del
asimilación del conocimiento Mucho
conocimiento sobre el logaritmo
Poco
6. El uso de la AEL en las
Desarrollo de actividades escolares facilita el
Bastante
habilidades
desarrollo
de
habilidades Mucho
matemáticas matemáticas
Poco
7. El uso de la AEL en las
actividades escolares facilita la Bastante
Contexto
comprensión
sobre
los Mucho
práctico
conceptos
teóricos
del
logaritmo en el campo de las Poco
matemáticas financieras
Fuente: elaboración propia.

n

%

15
14

51.72%
48.28%

7
5
11
6

24.14%
17.24%
37.93%
20.69%

17
6
1
2
1
2

58.62%
20.69%
3.45%
6.90%
3.45%
6.90%

21
8
0

72.41%
27.59%
0.00%

13
15
1

44.83%
51.72%
3.45%

17
12
0

58.62%
41.38%
0.00%

16
10

55.17%
34.48%

3

10.34%

72

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 65-81, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.65-81

4 Resultados
A continuación, se presentan los resultados sobre el impacto de la AEL en el
proceso de enseñanza-aprendizaje por medio de la ciencia de datos y el aprendizaje
automático (regresión lineal).
Los contenidos de la AEL facilitan bastante (n=21, 72.41%) y mucho (n=8, 27.59%)
el proceso de aprendizaje (Ver Tabla 2). Asimismo, los resultados del aprendizaje
automático con 50%, 60% y 70% de entrenamiento indican que los contenidos de la AEL
influyen positivamente la asimilación del conocimiento sobre el logaritmo, el desarrollo de
habilidades matemáticas y la comprensión sobre los conceptos teóricos del logaritmo en
el campo de las matemáticas financieras (Ver Tabla 3).
Tabla 3: Resultados del aprendizaje automático (regresión lineal).
Hipótesis
Entrenamiento
Regresión lineal
Conclusión
50%
y
=
0.166x
+
1.333
H1: Contenidos de la AEL
Acepta: 0.166
→ asimilación del
60%
y = 0.288x + 1.173
Acepta: 0.288
conocimiento
70%
y = 0.312x + 1.125
Acepta: 0.312
H2: Contenidos de la AEL
50%
y = 0.249x + 1.166
Acepta: 0.249
→ desarrollo de
60%
y = 0.115x + 1.269
Acepta: 0.115
habilidades matemáticas
70%
y = 0.187x + 1.125
Acepta: 0.187
H3: Contenidos de la AEL
50%
y = 0.083x + 1.166
Acepta: 0.083
→ comprensión sobre los
60%
y = 0.192x + 1.115
Acepta: 0.192
conceptos teóricos
70%
y = 0.062x + 1.375
Acepta: 0.062
Fuente: elaboración propia.

4.1

Error cuadrado
0.200
0.188
0.176
0.223
0.220
0.249
0.854
0.775
0.676

Asimilación del conocimiento

El uso de la AEL en las actividades escolares facilita bastante (n=13, 44.83%),
mucho (n= 15, 51.72%) y poco (n=1, 3.45%) la asimilación del conocimiento sobre el
logaritmo (Ver Tabla 2). Los resultados del aprendizaje automático con 50% (0.166), 60%
(0.288) y 70% (0.312) de entrenamiento indican que la hipótesis 1 es aceptada (Ver Tabla
3). Por lo tanto, los contenidos de la AEL influyen positivamente la asimilación del
conocimiento sobre el logaritmo.
La Figura 3 muestra el modelo predictivo 1 sobre el uso de la AEL en el contexto
educativo con la exactitud de 79.31%. Por ejemplo, si el estudiante cursa la carrera de
Administración y considera que los contenidos de la AEL facilitan bastante el proceso de
aprendizaje entonces el uso de la AEL en las actividades escolares facilita bastante la
asimilación del conocimiento sobre el logaritmo.

73

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 65-81, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.65-81

Figura 3: Modelo predictivo 1 sobre el uso de la AEL.
Fuente: elaboración por medio de la herramienta Rapidminer.

El modelo predictivo 1 tiene 4 condiciones sobre los contenidos de la AEL y la
asimilación del conocimiento sobre el logaritmo. Por ejemplo, si el estudiante cursa la
carrera de Comercio y considera que los contenidos de la AEL facilitan bastante el
proceso de aprendizaje entonces el uso de la AEL en las actividades escolares facilita
mucho la asimilación del conocimiento sobre el logaritmo (Ver Tabla 4).

No.
1
2
3
4
5
6
7
8

4.2

Tabla 4: Modelo predictivo 1 sobre el uso de la AEL.
Contenidos
Uso de la AEL →asimilación del
de la AEL →
Carrera
Sexo
Edad
conocimiento sobre el logaritmo
aprendizaje
Bastante
Administración
Bastante
Mucho
Administración
Mucho
Bastante
Comercio
Mucho
Mucho
Comercio
Bastante
Contaduría
Hombre
Bastante
Contaduría
Mujer
Mucho
Mercadotecnia
Hombre
Poco
Mercadotecnia
Mujer
Mucho
Fuente: elaboración propia por medio de la herramienta Rapidminer.

Desarrollo de habilidades matemáticas

El uso de la AEL en las actividades escolares facilita bastante (n=17, 58.62%) y
mucho (n=12, 41.38%) el desarrollo de habilidades matemáticas (Ver Tabla 2). Los
resultados del aprendizaje automático con 50% (0.249), 60% (0.115) y 70% (0.187) de
entrenamiento indican que la hipótesis 2 es aceptada (Ver Tabla 3). Por lo tanto, los
contenidos de la AEL influyen positivamente el desarrollo de habilidades matemáticas.
La Figura 4 muestra el modelo predictivo 2 sobre el uso de la AEL en el contexto
educativo con la exactitud de 79.31%. Por ejemplo, si el estudiante tiene una edad ≤ 19.5
años, es Hombre y considera que los contenidos de la AEL facilitan bastante el proceso
de aprendizaje entonces el uso de la AEL en las actividades escolares facilita bastante el
desarrollo de habilidades matemáticas.

74

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 65-81, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.65-81

Figura 4: Modelo predictivo 2 sobre el uso de la AEL.
Fuente: elaboración por medio de la herramienta Rapidminer.

El modelo predictivo 2 tiene 2 condiciones sobre los contenidos de la AEL y el
desarrollo de habilidades matemáticas. Por ejemplo, si el estudiante tiene una edad ≤ 19.5
años, es Hombre y considera que los contenidos de la AEL facilitan mucho el proceso de
aprendizaje entonces el uso de la AEL en las actividades escolares facilita mucho el
desarrollo de habilidades matemáticas (Ver Tabla 5).

No.
1
2
3
4
5

4.3

Tabla 5: Modelo predictivo 2 sobre el uso de la AEL.
Contenidos de
Uso de la AEL → desarrollo de las
la AEL →
Carrera
Sexo
Edad
habilidades matemáticas
aprendizaje
Mucho
Hombre
≤ 19.5 años
Mucho
Bastante
Hombre
≤ 19.5 años
Bastante
Hombre
>19.5 años
Mucho
Mujer
>19.5 años
Bastante
Mujer
≤ 19.5 años
Mucho
Fuente: elaboración propia por medio de la herramienta Rapidminer.

Comprensión sobre los conceptos teóricos en el contexto práctico

El uso de la AEL en las actividades escolares facilita bastante (n=16, 55.17%),
mucho (n=10, 34.48%) y poco (n=3, 10.34%) la comprensión sobre los conceptos teóricos
del logaritmo en el campo de las matemáticas financieras (Ver Tabla 2). Los resultados del
aprendizaje automático con 50% (0.083), 60% (0.192) y 70% (0.062) de entrenamiento
indican que la hipótesis 3 es aceptada (Ver Tabla 3). Por lo tanto, los contenidos de la AEL
influyen positivamente la comprensión sobre los conceptos teóricos del logaritmo en el
campo de las matemáticas financieras.
La Figura 5 muestra el modelo predictivo 3 sobre el uso de la AEL en el contexto
educativo con la exactitud de 82.76%. Por ejemplo, si el estudiante cursa la carrera de
Comercio y considera que los contenidos de la AEL facilitan bastante el proceso de
aprendizaje entonces el uso de la AEL en las actividades escolares facilita mucho la
comprensión sobre los conceptos teóricos del logaritmo en el campo de las matemáticas
financieras.

75

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 65-81, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.65-81

Figura 5: Modelo predictivo 3 sobre el uso de la AEL.
Fuente: elaboración por medio de la herramienta Rapidminer.

El modelo predictivo 3 tiene 2 condiciones sobre los contenidos de la AEL y la
comprensión sobre los conceptos teóricos del logaritmo en el campo de las matemáticas
financieras. Por ejemplo, si el estudiante cursa la carrera de Comercio y considera que los
contenidos de la AEL facilitan mucho el proceso de aprendizaje entonces el uso de la AEL
en las actividades escolares facilita bastante la comprensión sobre los conceptos teóricos
del logaritmo en el campo de las matemáticas financieras (Ver Tabla 6).

No.
1
2
3
4
5
6
7
8

Tabla 6: Modelo predictivo 3 sobre el uso de la AEL.
Contenidos
Uso de la AEL → comprensión
de la AEL →
Carrera
Sexo
Edad
sobre los conceptos teóricos del
aprendizaje
logaritmo en el contexto práctico
Bastante
Comercio
Mucho
Mucho
Comercio
Bastante
Contaduría
> 17.5 años
Mucho
Contaduría
≤ 17.5 años
Bastante
Administración
> 18.5 años
Bastante
Administración
≤ 18.5 años
Mucho
Mercadotecnia
Hombre
Poco
Mercadotecnia
Mujer
Mucho
Fuente: elaboración propia por medio de la herramienta Rapidminer.

5 Discusión
La tecnología está provocando grandes cambios durante la planeación y
organización de las actividades escolares en el Siglo XXI (BRAY; TANGNEY, 2017;
FILIPPOU; CHEONG; CHEONG, 2018; KERCKAERT; VANDERLINDE; BRAAK, 2015).
En particular, está investigación cuantitativa analiza el impacto de la AEL en el proceso de
enseñanza-aprendizaje por medio de la ciencia de datos y el aprendizaje automático.
El modelo TPACK permite crear nuevos espacios para el proceso de enseñanzaaprendizaje por medio del uso de las TIC. De hecho, los conocimientos tecnológico
(lenguaje de programación PHP), pedagógico (estrategia de simulación) y disciplinar (uso
del logaritmo en el campo de las matemáticas financieras) facilitaron la organización e
implementación de la AEL.

76

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 65-81, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.65-81

5.1

Asimilación del conocimiento

La mayoría de los estudiantes (n=15, 51.72%) piensan que el uso de la AEL en las
actividades escolares facilita mucho la asimilación del conocimiento sobre el logaritmo.
Los resultados del aprendizaje automático sobre la hipótesis 1 son superiores a 0.160, por
lo tanto, los contenidos de la AEL influyen positivamente la asimilación del conocimiento
sobre el logaritmo. Asimismo, la ciencia de datos identifica 4 condiciones en el modelo
predictivo 1 con la exactitud de 79.31%.
5.2

Desarrollo de habilidades matemáticas

La incorporación de las herramientas tecnológicas permite el desarrollo de las
habilidades en los estudiantes (ALL; PLOVIE; NUÑEZ-CASTELLAR; LOOY, 2017;
KERCKAERT; VANDERLINDE; BRAAK, 2015). La mayoría de los estudiantes (n=17,
58.62%) piensan que el uso de la AEL en las actividades escolares facilita bastante el
desarrollo de habilidades matemáticas. Los resultados del aprendizaje automático sobre
la hipótesis 2 son superiores a 0.110, por lo tanto, los contenidos de la AEL influyen
positivamente el desarrollo de habilidades matemáticas. Asimismo, la ciencia de datos
identifica 2 condiciones en el modelo predictivo 2 con la exactitud de 79.31%.
5.3

Comprensión sobre los conceptos teóricos del logaritmo

La tecnología permite innovar las actividades y prácticas escolares dentro y fuera
del salón de clases (HOLBECK; HARTMAN, 2019; LÓPEZ-BELMONTE; POZOSÁNCHEZ; PINO-ESPEJO, 2019; ORNELLAS; MUÑOZ-CARRIL, 2014). La mayoría de
los estudiantes (n=16, 55.17%) piensan que el uso de la AEL en las actividades escolares
facilita bastante la comprensión sobre los conceptos teóricos del logaritmo en el campo de
las matemáticas financieras. Los resultados del aprendizaje automático sobre la hipótesis
3 son superiores a 0.060, por lo tanto, los contenidos de la AEL influyen positivamente la
comprensión sobre los conceptos teóricos del logaritmo en el campo de las matemáticas
financieras. Asimismo, la ciencia de datos identifica 2 condiciones en el modelo predictivo
3 con la exactitud de 82.76%.
Las herramientas tecnológicas están transformando el acceso y uso de la
información en el campo educativo (BIDARRA; RUSMAN, 2017; STEVENS; GUO; LI,
2018). En particular, los contenidos de la AEL influyen positivamente la asimilación del
conocimiento sobre el logaritmo, el desarrollo de habilidades matemáticas y la
comprensión sobre los conceptos teóricos del logaritmo en el campo de las matemáticas
financieras.

6 Conclusión
Las funciones de los docentes están cambiando debido a la incorporación de las
aplicaciones web, las herramientas digitales y el software educativo en el proceso de
enseñanza-aprendizaje. En particular, la AEL presenta el procedimiento matemático sobre
77

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 65-81, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.65-81

el uso del logaritmo para calcular el tiempo (número de años) durante la solicitud de un
crédito bancario.
Los resultados del aprendizaje automático (regresión lineal) indican que la AEL
influye positivamente la asimilación del conocimiento sobre el logaritmo, el desarrollo de
habilidades matemáticas y la comprensión sobre los conceptos teóricos del logaritmo en
el campo de las matemáticas financieras. Asimismo, la técnica árbol de decisión identifica
tres modelos predictivos sobre el uso de la AEL en el campo educativo con una exactitud
mayor a 79.30%.
Por otro lado, el modelo TPACK facilita la planeación y organización de nuevas
experiencias educativas por medio de los conocimientos tecnológico, disciplinar y
pedagógico. De hecho, el lenguaje de programación PHP (conocimiento tecnológico), la
estrategia de simulación (conocimiento pedagógico) y el uso del logaritmo en el campo de
las matemáticas financieras (conocimiento disciplinar) permiten innovar el proceso
educativo por medio de la construcción de la AEL.
Las limitaciones de esta investigación cuantitativa están relacionadas con el
tamaño de la muestra y los contenidos de la AEL sobre el uso del logaritmo. Por lo tanto,
las futuras investigaciones pueden construir aplicaciones web relacionadas con el uso de
las funciones exponenciales, lineales, cuadráticas y racionales. Asimismo, los docentes
tienen la oportunidad de crear los contenidos audiovisuales considerando diversos
idiomas.
Esta investigación cuantitativa recomienda el diseño y la implementación de las
aplicaciones web en el campo educativo con la finalidad de lograr flexibilidad de tiempo y
espacio durante el proceso de enseñanza-aprendizaje. Las implicaciones de esta
investigación permiten motivar la construcción de nuevos escenarios educativos por
medio de la tecnología.
En conclusión, las instituciones educativas pueden actualizar las actividades
escolares dentro y fuera del salón de clase por medio de las herramientas tecnológicas.
Por ejemplo, los contenidos de la AEL facilitan la asimilación del conocimiento sobre el
logaritmo, el desarrollo de habilidades matemáticas y la comprensión sobre los conceptos
teóricos del logaritmo en el campo de las matemáticas financieras.

Referencias
ALAN, B.; ZENGIN, F. K.; KECECI, G. Using stem applications for supporting integrated
teaching knowledge of pre-service science teachers. Journal of Baltic Science Education,
v. 18, n. 2, p. 158-170, 2019.
ALL, A.; PLOVIE, B.; NUÑEZ-CASTELLAR, E. P.; LOOY, J. V. Pre-test influences on the
effectiveness of digital-game based learning: A case study of a fire safety game.
Computers & Education, v. 114, p. 24-37, 2017.
AN, L. Application of Computer Technology in Aesthetic Education and Feature Analysis.
International Journal of Emerging Technologies in Learning, v. 14, n. 14, p. 46-55, 2019.
BENZER, A. I.; YILDIZ, B. The effect of computer-aided 3d modeling activities on pre78

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 65-81, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.65-81

service teachers’ spatial abilities and attitudes towards 3d modeling. Journal of Baltic
Science Education, v. 18, n. 3, p. 335-348, 2019.
BIDARRA, J.; RUSMAN, E. Towards a pedagogical model for science education: bridging
educational contexts through a blended learning approach. Open Learning: The Journal of
Open, Distance and e-Learning, v. 32, n. 1, p. 6-20, 2017.
BRANTLEY-DIAS, L.; ERTMER, P. A. Goldilocks and TPACK: Is the Construct ‘Just Right?’
Journal of Research on Technology in Education, v. 46, n. 2, p. 103-128, 2014.
BRAY, A.; TANGNEY, B. Technology usage in mathematics education research - A
systematic review of recent trends. Computers & Education, v. 114, p. 255-273, 2017.
CABERO, J.; BARROSO, J. ICT teacher training: a view of the TPACK model. Culture
and Education, v. 28, n. 3, p. 633-663, 2016.
CENGIZ, C. The development of TPACK, Technology Integrated Self-Efficacy and
Instructional Technology Outcome Expectations of pre-service physical education
teachers. Asia-Pacific Journal of Teacher Education, v. 43, n. 5, p. 411-422, 2015.
DALAL, M; ARCHAMBAULT, L; SHELTON, C. Professional Development for International
Teachers: Examining TPACK and Technology Integration Decision Making. Journal of
Research on Technology in Education, v. 49, n. 3, p. 117-133, 2017.
FILIPPOU, J.; CHEONG, C.; CHEONG, F. A Model to Investigate Preference for Use of
Gamification in a Learning Activity. Australasian Journal of Information Systems, v. 22, p.
1-23, 2018.
GALVIS, Á. H.; LÓPEZ, Y. Y; AARÓN, M. A. Learning from a transformation of pedagogical
practices in master's degree courses in the hybrid mode of learning. Revista de Educación
a Distancia, v. 58, n. 2, p. 1-35, 2018.
GÓMEZ, M. When Circles Collide: Unpacking TPACK Instruction in an Eighth-Grade
Social Studies Classroom. Computers in the Schools, v. 32, n. 3, p. 278-299, 2015.
HOLBECK, R.; HARTMAN, J. Efficient Strategies for Maximizing Online Student
Satisfaction: Applying Technologies to Increase Cognitive Presence, Social Presence, and
Teaching Presence. Journal of Educators Online, v. 15, n. 3, p. 1-6, 2019.
HOUSTON, L. Efficient Strategies for Integrating Universal Design for Learning in the
Online Classroom. Journal of Educators Online, v. 15, n. 3, p. 1-16, 2019.
HRICH, N.; LAZAAR, M.; KHALDI, M. MAPSS: An Intelligent Architecture for the
Pedagogical Support. International Journal of Emerging Technologies in Learning, v. 14, n.
14, p. 19-30, 2019.
INFANTE-MORO, A; INFANTE-MORO, J.; GALLARDO-PÉREZ, J. The Importance of ICTs
79

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 65-81, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.65-81

for Students as a Competence for their Future Professional Performance: the Case of the
Faculty of Business Studies and Tourism of the University of Huelva. Journal of New
Approaches in Educational Research, v. 8, n. 2, p. 201-213, 2019.
KERCKAERT, S.; VANDERLINDE, R.; BRAAK, J. V. The role of ICT in early childhood
education: Scale development and research on ICT use and influencing factors. European
Early Childhood Education Research Journal, v. 23, n. 2, p. 183-199, 2015.
LÓPEZ-BELMONTE, J.; POZO-SÁNCHEZ, S.; FUENTES-CABRERA, A.; GÓMEZGARCÍA, G. Análisis del efecto de la formación b-learning en el profesorado. Estudio de
caso de una cooperativa de enseñanza. Texto Livre: Linguagem e Tecnologia, v. 12, n. 2,
p. 98-115, 2019.
LÓPEZ-BELMONTE, J.; POZO-SÁNCHEZ, S.; PINO-ESPEJO, M. J. Projection of the
Flipped Learning Methodology in the Teaching Staff of Cross-Border Contexts. Journal of
New Approaches in Educational Research, v. 8, n. 2, p. 184-200, 2019.
MATOSAS-LÓPEZ, L.; AGUADO-FRANCO, J. C.; GÓMEZ-GALÁN, J. Constructing an
Instrument with Behavioral Scales to Assess Teaching Quality in Blended Learning
Modalities. Journal of New Approaches in Educational Research, v. 8, n. 2, p. 142-165,
2019.
ORNELLAS, A.; MUÑOZ-CARRIL, P. C. A methodological approach to support
collaborative media creation in an e-learning higher education context. Open Learning:
The Journal of Open, Distance and e-Learning, v. 29, n. 1, p. 59-71, 2014.
PHILLIPS, M. Re-contextualising TPACK: exploring teachers’ (non-) use of digital
technologies. Technology, Pedagogy and Education, v. 25, n. 5, p. 555-571, 2016.
PRESTES-OLIVEIRA, J. ICT and children’s literature: challenges of pedagogical practice
in the digital age. Texto Livre: Linguagem e Tecnologia, v.12, n. 2, p. 116-134, 2019.
PYE, G.; HOLT, D.; SALZMAN, S. Investigating different patterns of student engagement
with blended learning environments in Australian business education: Implications for
design and practice. Australasian Journal of Information Systems, v. 22, p. 1-23, 2018.
ROMERO-GUTIÉRREZ, M.; MARTÍNEZ-CHICO, M.; JIMÉNEZ-LISO, M. R. Online forum
analysis of a joint master’s degree by remote classes in terms of emotions. Revista de
Educación a Distancia, v. 58, p. 1-21, 2018.
SALAS-RUEDA, R. A. Uso del servicio en la nube GeoGebra durante el proceso
enseñanza-aprendizaje sobre las matemáticas. Revista iberoamericana para la
investigación y el desarrollo educativo, v. 8, p. 23-52, 2018.
SALAS-RUEDA, R. A. Construction and evaluation of a web application for the educational
process on Normal Distribution considering the science of data and machine learning.
Research in Learning Technology, v. 27, p. 1-24, 2019.
80

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 65-81, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.65-81

SALAS-RUEDA, R. A.; LUGO-GARCÍA, J. L.; RUIZ-SILVA, H. F. Perspectivas de los
estudiantes sobre el uso de redes sociales en el proceso educativo superior. Vivat
academia, n. 139, p. 53-66, 2017.
SALAS-RUEDA, R. A.; VÁZQUEZ-ESTUPIÑÁN, J. J.; LUGO-GARCÍA, J. L. Uso del
avatar en el proceso de enseñanza-aprendizaje sobre las aplicaciones de las derivadas.
Revista de Comunicación de la SEECI, v. 39, p.71-84, 2016.
SANCAR-TOKMAK, H.; YANPAR-YELKEN, T. Effects of creating digital stories on foreign
language education pre-service teachers’ TPACK self-confidence. Educational Studies, v.
41, n. 4, p. 444-461, 2015.
SÁNCHEZ-LÓPEZ, I.; PÉREZ-RODRÍGUEZ, A.; FANDOS-IGADO, M. Com-educational
Platforms: Creativity and Community for Learning. Journal of New Approaches in
Educational Research, v. 8, n. 2, p. 214-226, 2019.
STEVENS, K. J.; GUO, Z.; LI, Y. Typology and Hierarchy of Students’ Motivations to Use
Technology in Learning. Australasian Journal of Information Systems, v. 22, p. 1-30, 2018.
TURGUT, Y.; BOYLAN, M. Tracing preservice English language teachers’ perceived
TPACK in sophomore, junior, and senior levels. Cogent Education, v. 4, n. 1, p. 1-20, 2017.
VAERENEWYCK, L. M.; SHINAS, V. H.; STECKEL, B. Sarah’s Story: One Teacher’s
Enactment of TPACK+ in a History Classroom. Literacy Research and Instruction, v. 56, n.
2, p. 158-175, 2017.
VOLK, M.; COTIC, M.; ZAJC, M.; STARCIC, A. I. Tablet-based cross-curricular maths vs.
traditional maths classroom practice for higher-order learning outcomes. Computers &
Education, v. 114, p. 1-23, 2017.
WARDANI, I.; TOLLE, H.; AKNURANDA, I. Evaluation of an Educational Media on Cube
Nets Based on Learning Effectiveness and Gamification Parameters. International Journal
of Emerging Technologies in Learning, v. 14, n. 14, p. 4-17, 2019.
Recebido em dia 19 de outubro de 2019.
Aprovado em dia 13 de março de 2020.

81

