http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

#SELFIENAURNA, MEMES, IMAGENS E FENÔMENOS: PROPAGAÇÕES DIGITAIS E
UMA PROPOSTA MULTIMODAL E SEMIÓTICO-SOCIAL DE ANÁLISE
#SELFIENAURNA, MEMES, IMAGES AND PHENOMENA: DIGITAL PROPAGATION
AND A MULTIMODAL, SOCIAL-SEMIOTIC ANALYTICAL PROPOSAL
Jaime de Souza Júnior
Universidade do Estado do Rio de Janeiro
souzajuniorprof@gmail.com

RESUMO: Expandindo proposições de Souza Júnior (2015c), o presente artigo analisa os
padrões de propagação de práticas linguístico-midiáticas, em forma de selfie, que se
tornaram alvo de proibição nas cabinas de votação por parte da Justiça Eleitoral
brasileira, a partir da eleição de 2014. Sugerindo uma análise ascendente baseada na
Linguística e na Semiótica-social, procura-se ampliar investigações de natureza
comunicacional e fotográfica propostas em Shifman (2014), definindo-se, por dois traços
composicionais, o padrão inicial de construção de um selfie postado: a) sua estruturação
multimodal (a sintaxe visual do selfie); b) sua proposição multimodal (propósitos
externados nesse post). Em seguida, pela metodologia de “análise propagatória” (SOUZA
JÚNIOR, 2014), confronta-se tal padrão inicial com demais padrões presentes no corpus.
Através da “análise relacional” (SOUZA JÚNIOR, 2015a), verifica-se, então, como os
padrões de estruturação e proposição multimodais que deram origem ao evento digital
#selfienaurna iriam se desenvolver, isto é: de modo majoritariamente homogêneo –
posição encontrada em Dawkins (1979, 1982); e seguida por Recuero (2006) – ou
heterogêneo – argumentação apresentada em Dennett (1995); e corroborada em Souza
Júnior (2014, 2015a). Os resultados indicam que a evolução do fenômeno #selfienaurna
se mostra majoritariamente heterogênea quanto aos aspectos de propagação
investigados.
PALAVRAS-CHAVE: memes da internet; selfie; Linguística Sistêmico-funcional;
Multimodalidade e Sintaxe Visual; Semiótica Social e Análise Ascendente.
ABSTRACT: Expanding propositions of Souza Júnior (2015c), the present paper analyses
the propagation patterns of media/linguistic practices, encapsulated in selfies, which the
Brazilian Electoral Justice termed a ‘forbidden act’ – whenever selfies were to be taken
inside voting booths and/or posted online from there, during the 2014 Brazilian elections.
Suggesting a bottom-up Linguistics and social-semiotics-oriented analysis, seeking to
expand the investigative limits of a pictorial and Communication-oriented analysis
presented in Shifman (2014), the paper, firstly, examined the selfie post that originated the
digital event #selfienaurna (i.e. selfie in the voting booth). Secondly, the article defined that
post’s initial compositional pattern in terms of: a) multimodal construction (its visual
syntax); b) multimodal proposition (the purpose the purpose expressed through that
picture). Then, the methodology of “propagatory analysis” (SOUZA JÚNIOR, 2014) was
used to confront the initial pattern with other occurrences found in the corpus. Carrying out
a “relational analysis” (SOUZA JÚNIOR, 2015a), this study investigated how the pattern
that generated #selfienaurna would evolve, namely: mostly homogeneously – positioning

1

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

found in Dawkins (1979, 1982); and followed by Recuero (2006) – or heterogeneously proposition presented in Dennett (1995); and corroborated in Souza Júnior (2014, 2015a).
Results showed that the propagation of #selfienaurna evolved mostly heterogeneously,
regarding the items investigated.
KEYWORDS: internet memes; selfie; Systemic-functional Linguistics; Multimodality and
Visual Syntax; Social-semiotics and Bottom-up Analysis.
1 Introdução
Em 2013, possivelmente devido à quantidade de menções cada vez mais
frequente, atrelada à sua prática cada vez mais presente na cultura de captura digital das
coisas e/ou pessoas1, o ato de selfie, adquirindo relevância social na contemporaneidade,
garantiu seu lugar de destaque como verbete no Dicionário Oxford 2. Selfies parecem até
ter um código ou uma etiqueta própria. Uns simplesmente não conseguem parar de
executar essa prática; outros, dependendo do que a mesma venha a retratar, chegam a
condená-la. A partir do contexto de proibição que implementou, a Justiça Eleitoral
Brasileira juntou-se ao grupo dos que condenaram a produção e postagem dessas
imagens. A mensagem era clara: “selfie-se quem puder; corra que a Justiça vem aí!”
Com a intensificação de uma medida de proibição, ocorrida no período eleitoral de
2014, a Justiça Eleitoral brasileira objetivou impedir eleitores de produzirem digitalmente
autorretratos (caracterizando-se, assim, a prática de selfie). Apesar disso, tal proibição
não aparenta ter sido uma medida suficientemente eficaz, como se percebe com o
aparecimento do “evento digital” (SOUZA JÚNIOR, 2015a, 2015b, 2015e) reconhecido
como “#selfienaurna3”, surgido na rede social Tumblr.com, em pleno dia de votação do
primeiro turno das eleições de 2014.
Com o posicionamento da Justiça Eleitoral, ganha eco, de maneira socialmente
relevante, a perspectiva defendida por Souza Júnior (2015a), baseando-se em Dennett
(1995), Blackmore (2002) e Tyler (2011, 2013), a qual entende que memes não seriam
exclusivamente transmitidos de cérebro para cérebro, conforme defenderia Dawkins
(1979; 1982). Na contemporaneidade, mídias digitais/sociais também teriam esse papel,
conforme parece ‘temer’ e, ao mesmo tempo, ‘advertir’ a Justiça Eleitoral.
Pelo posicionamento da Justiça Eleitoral brasileira, instaura-se um contexto de
proibição, valendo-se da prerrogativa de anonimato e do princípio de livre escolha do ato
1

2

3

Sugerimos ver a discussão que Carr (2010, p. 18-20) apresenta a respeito das correntes concernentes à
postura humana diante das tecnologias, a saber: instrumentalistas x deterministas. Os instrumentalistas,
grosso modo, advogariam que nós teríamos a possibilidade de exercer influência sobre as tecnologias
que nos rodeiam. Por outro lado, os deterministas entendem que, apesar de criá-las, acabamos
convertidos e subordinados à lógica dessas tecnologias (como podemos supor, a princípio, quando
refletimos sobre o exponencial crescimento da prática de selfies nas sociedades contemporâneas). Para
aprofundamentos, sugerimos ver Nusselder (2009, p. 39-53) e a discussão que ele propõe, a partir de
Levy (1998), sobre as modalidades de processos de virtualização executados via tecnologia,
direcionados a elementos animados (pessoas) ou inanimados – em especial, o processo reconhecido
como objetificação.
Para
um
panorama
acerca
da
prática
e
do
termo
selfie,
sugerimos
ver:
<http://oglobo.globo.com/sociedade/tecnologia/2014-ano-em-que-selfie-ficou-mal-na-foto-14889123>.
Acesso em: 08 jan. 2015.
Disponível em: <http://selfienaurna.tumblr.com/>. Acesso em: 01 jan. 2015.
2

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

de votar. A problemática reside no aparecimento desse contexto e, por conseguinte, em
saber que padrões de propagação dos selfies se estruturarão (ou quais padrões os
internautas se permitirão estruturar) nessas condições de produção e distribuição das
imagens e suas postagens.
Em função disso, em primeiro lugar, organizaremos o presente artigo de maneira a
apresentar ao leitor menos familiarizado os principais aspectos relacionados ao conceito
de meme e à Teoria Memética. Veremos como tal conceituação e teoria passam a ser
usadas para embasar estudos nas áreas de Comunicação e Linguística, dando origem,
nessa última área, a uma abordagem integradora (SOUZA JÚNIOR, 2015a, 2015b) para
reconhecer e investigar a propagação de eventos digitais.
Em segundo lugar, apresentaremos aspectos daquilo que fundamentará a
aplicação dessa proposta teórica propriamente dita, dando acesso aos pressupostos
investigativos de uma etapa da referida abordagem que Souza Júnior (2015a, p. 56-58)
chamou de “análise relacional”.
Em terceiro lugar, conheceremos as postulações da Teoria da Multimodalidade,
oriundas da Linguística Sistêmico-funcional (HALLIDAY, 1987; KRESS e VAN LEEUWEN,
2000) e presentes na Gramática do Design Visual, para direcionar nossa análise de
orientação linguística e semiótico-social acerca das postagens de selfie que integram este
estudo.
Dessa maneira, reexaminaremos o mesmo corpus de postagens de selfie que
Souza Júnior (2015c) analisou, porém, a atual investigação se valerá de aporte teórico
diferente daquele usado pelo pesquisador mencionado. No presente artigo, a partir das
concepções da Gramática do Design Visual, os aspectos multimodais das práticas
linguístico-midiáticas que dão origem ao corpus de selfies coletados já serão focados e
analisados com base em uma abordagem integradora, com vistas a identificar,
primeiramente na dimensão composicional, seu padrão inicial de construção/estruturação
(forma) e propósitos ou proposições. No estudo a respeito de como os selfies foram
distribuídos e/ou redistribuídos na Web, nosso foco se voltará para a dimensão relacional,
na qual os padrões de relação criados com itens animados/inanimados revelarão a tônica
de propagação do fenômeno investigado: majoritariamente homogênea ou heterogênea,
em relação ao padrão inicial de construção/estruturação das imagens e seus propósitos
veiculados? A metodologia empregada será aquela que Souza Júnior (2014) chamou de
análise propagatória. Por fim, apresentaremos algumas considerações a respeito das
análises conduzidas.

2 Memes – do offline ao online: um conceito sob o olhar de três perspectivas que
se complementam
Fazendo uso da abordagem integradora (SOUZA JÚNIOR, 2015a, 2015b),
seremos capazes de lidar com a análise da propagação de eventos digitais, como o
#selfienaurna, considerando três pontos de vista que se complementam. Isso se torna
possível porque a abordagem em questão é de base linguística (HALLIDAY, 1987; KRESS
e VAN LEEUWEN, 2000), associada a preceitos da Teoria Memética (DENNETT, 1995;
BLACKMORE, 1999, 2002; TYLER, 2011, 2013; LEAL-TOLEDO, 2013; SOUZA JÚNIOR,
2015a, 2015b, 2015e) e comunicacionais (PALÁCIOS, 2004; SALAVERRÍA, 2003;
RECUERO, 2006).
3

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

Essa abordagem possibilitou que Souza Júnior (2015a) oferecesse uma sugestão
de reinterpretação do conceito de meme offline – ou o “gene da cultura” –, que fora
proposto, primeiramente, pelo biólogo evolucionista Richard Dawkins (1979, 1982), e, no
âmbito dos estudos locais, revisitado pela pesquisadora de Comunicação Raquel Recuero
(2006).
Ainda sobre a definição inicial de meme offline, a partir de Dawkins (1979, 1982),
Souza Júnior (2015b) esclarece que:
Para Dawkins (1979, 1982), dizer que um meme é o gene da cultura implica
conceber que uma ideia ou informação é replicada majoritariamente de maneira
homogênea, tendo os cérebros – e somente eles – como seus únicos artefatos de
transmissão. Por exemplo, computadores, textos ou palavras não teriam esse
poder, conforme concepções do autor (1982). Ademais, o meme seria uma ideia
ou informação que se replica apresentando três características básicas:
“fidelidade” (um meme se mantém fiel à ideia que o originou); “fecundidade” (um
meme é replicado de diversas formas ou modos de construção); e “longevidade”
(um meme deve durar por algum tempo)” (SOUZA JÚNIOR, 2015b, p. 2).

Com exceção de Dennett (1995) e Souza Júnior(2015a), os estudos dos
pesquisadores citados abordaram o papel da linguagem nos processos de sistematização
da propagação de memes de maneira tangencial (seja no domínio offline ou online).
Dennett (1995, p. 347-348) advoga que os cérebros, por si só, não conseguiriam dar
conta da replicação dos memes. O filósofo (1995, p. 347) também argumenta que
computadores, textos ou palavras poderiam transmiti-los; defendendo, também, que essa
transmissão não se daria majoritariamente de forma homogênea, uma vez que, em
oposição ao princípio de fidelidade, um meme poderia evoluir direcionado pelo critério de
“design”, o que poderia provocar alterações no padrão original das ideias a serem
repassadas adiante. O direcionamento pelo critério de design possibilitaria o surgimento
de padrões de propagação coexistentes e heterogêneos no processo de disseminação de
um meme, portanto.
Na esfera local de estudos, seguindo uma essência comunicacional e baseada no
posicionamento epistemológico de Dawkins (1979), a proposta de Recuero (2006) fez uso
dos três critérios de identificação de um meme offline apresentados por Dawkins (1979) –
i.e. fidelidade, fecundidade e longevidade –, adicionando um critério comunicacional de
identificação chamado de alcance (memes, na Web, podem percorrer espaços locais ou
globais).
No domínio dos estudos oriundos da Linguística, Souza Júnior (2015a) expande a
proposta de Recuero (2006), abraçando o posicionamento epistemológico de Dennett
(1995), Blackmore (2002) e Tyler (2011, 2013). Nesse sentido, por meio de sua
abordagem integradora, o investigador (2015a) entende os memes da Internet como
sendo uma expansão conceitual e composicional do meme de Dawkins (1979, 1982).
Para Souza Júnior (2015a), no domínio online, estes formam um memeplexo ou um
conjunto de memes da Internet. Não são, portanto, exclusivamente unidades mentais ou
estritamente de imitação. Deste modo, no domínio digital, esse grupo ou conjunto de
memes está expresso e se percebe distribuído através de usos (que podem alcançar o
status de prática) linguístico-midiáticos identificáveis pela composição e disseminação de
diversas unidades de propagação às quais esse memeplexo, de natureza linguísticomidiática, portanto, dá origem.
4

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

Sobre a composição linguístico-midiática de um memeplexo e os princípios que são
focados nessa formação, Souza Júnior (2015b) explica que:
Além de esse memeplexo apresentar, sabidamente, aspectos constitutivos de
natureza memética (fidelidade/design; fecundidade; longevidade), SOUZA JÚNIOR
(2015a) corrobora o princípio de alcance midiático (RECUERO, 2006), e sugere
dois princípios para lidar com a análise linguística da propagação de eventos
digitais: “funcionalidade” (a evolução de um grupo de memes pode ser constatada
pelos diferentes propósitos que estes podem expressar) e “alcance linguístico” (a
evolução de um conjunto de memes pode ser analisada pelos diversos itens –
animados/ inanimados? – que sua propagação venha a abordar; e, também, por
meio de qual idioma – nativo ou estrangeiro? – esse processo aborda os
internautas) (SOUZA JÚNIOR, 2015b, p. 2).

Já no âmbito dos estudos globais, também, direcionada por uma concepção
comunicacional e, epistemologicamente, apoiada em Dawkins 4 (1979), Limor Shifman
(2014) propõe analisar a relação entre imagens e propagações digitais, focando-se, como
inferimos, sobremaneira nos aspectos estruturais e amalgamadores dessas
manifestações. Tais manifestações são reconhecidas como geradoras de camadas e
estruturas genéricas, sendo vistas como se fossem um grande layout do ponto de vista da
forma (estruturação). São três os layouts meméticos baseados em fotografias que, na
visão de Shifman (2014), dão origem aos “gêneros”, a saber:
Photoshops de Reação são coletivos de imagens editadas, criadas em resposta a
um pequeno grupo de fotografias famosas, as quais podem ser definidas como
fotos meméticas (Shifman, 2013b). Tais fotos apresentam políticos (por exemplo:
‘The Situation Room’, ‘Floating Chinese Government Officials’), celebridades (‘Sad
Keanu’, ‘Strutting Leo’), e ‘pessoas comuns’ (‘Disaster Girl’, ‘Frowning Flower Girl’).
Image Macro de Estereotipados (são imagens com texto sobreposto a estas) que
se referem a uma série de participantes representados, e têm atribuídos a eles
comportamentos estereotipados (Knuttila, 2012; Milner, 2013). Por exemplo,
‘Sheltering Suburban Mom’ é uma hipócrita conservadora que prega uma coisa e
pratica outra, e o ‘High Expectations Asian Father’ exerce cobrança excessiva
sobre seus filhos para que tenham sucesso acadêmico. Tendências fotográficas
apresentam fotos nada espontâneas de pessoas que aparecem imitando poses
específicas em diversos cenários. (SHIFMAN, 2014, p. 343)5.
4

5

Shifman (2014, p. 341) faz uma ressalva quanto a essa adoção, indicando que, no domínio digital, ela
entende os memes como “grupos de unidades de conteúdo” (group of content units). Souza Júnior
(2015d), baseando-se em Blackmore (2002), compartilha desse posicionamento ao entender os memes
da Internet como um memeplexo linguístico-midiático, porém o monitora desde sua concepção inicial de
composição e propósito (genótipo, em analogia) até seus posteriores espalhamentos (análogo do
fenótipo) na Web, enquanto Shifman (2014) parece se ater mais ao espalhamento e à
estruturação(forma) do memeplexo. Todas as traduções são do autor do presente artigo.
Reaction Photoshops are collections of edited images created in response to a small set of prominent
photographs, which may be labeled memetic photos (Shifman, 2013b). Such photos feature politicians
(e.g. ‘TheSituation Room’, ‘Floating Chinese Government Officials’), celebrities (‘Sad Keanu’, ‘Strutting
Leo’), and ‘ordinary people’ (‘Disaster Girl’, ‘Frowning Flower Girl’). Stock character macros are image
macros (images superimposed with text) that refer to a set of stock characters representing stereotypical
behaviors (Knuttila, 2012; Milner, 2013). For example, ‘Sheltering Suburban Mom’ is a conservative
hypocrite who preaches one thing and practices another, and ‘High Expectations Asian Father’ overpushes his children to succeed academically (see Figure 3). Photo fads are staged photos of people who
imitate specific positions in various settings (SHIFMAN, 2014, p.343).
5

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

Nas palavras de Shifman (2014), a relação entre memes e gêneros é assim
definida:
Os memes, enquanto gênero, podem ser tomados como exemplos expressivos de
criatividade popular. Enquanto se esperaria que, na ausência de um mecanismo
de controle, as pessoas criariam uma gama infinita de tipos de memes, na
realidade, os participantes tendem a moldar suas contribuições meméticas de
acordo com um número surpreendente de fórmulas (Milner, 2012; Shifman, 2013b)
(SHIFMAN, 2014, p. 342)6.

Sobre o foco na forma/estrutura dos memes da Internet enquanto gênero, Shifman
(2014) defende que:
A aparente rigidez dos usuários que se percebe no preenchimento de alguns
campos para a construção de uma imagem pode, na verdade, ter uma função
social importante: seguir caminhos compartilhados na produção de memes é vital
para criar um sentimento de pertencimento em um mundo fragmentado. Além
disso, uma vez tomados como gêneros, os memes da Internet podem oferecer
recursos valiosos para pesquisadores – enquanto resultados cristalizados de
negociações multipartilhadas, eles nos permitem mapear as lógicas sociais e
culturais que fundamentam a ostensivelmente caótica criação mundial de memes
(SHIFMAN, 2014, p. 342)7.

Como Shifman (2014, p. 342) analisa, a adoção do conceito de gênero para
categorizar memes da Internet ainda não é uma unanimidade pelo fato de o próprio
conceito de gênero ainda vir sendo debatido na academia, a partir de diversas visões que
se tem sobre o mesmo. Sua classificação dos memes imagéticos enquanto gêneros,
majoritariamente direcionada pela estruturação/forma, revela o modo, também
predominantemente amalgamador, estabilizador e quase-cognitivista, como Shifman
(2014) interpreta os propósitos externados pela utilização das imagens geradoras de
eventos digitais. Para, de alguma forma, dar conta dos referidos propósitos, Shifman
(2014, p. 343; 350) recorre aos trabalhos de Knuttila (2012) e Milner (2013), e admite que
um dos princípios fundamentais dos “gêneros” que ela propõe é aquele de
“hipersignificação” (hypersignification).
Por fim, a classificação de memes da Internet como gêneros8 que Shifman (2014)
6

7

8

Meme genres may be regarded as prominent examples of vernacular creativity. While one might expect
that in the absence of formal gatekeeping people would create an endless array of meme types, in
reality, participants tend to mold their memetic contributions according to a surprisingly small number of
formulations (Milner, 2012; Shifman, 2013b) (SHIFMAN, 2014, p. 342).
The apparent rigidity of users who work within a few generic boxes may in fact have an important social
function: following shared pathways for meme production is vital for creating a sense of community in a
fragmented world. Internet meme genres may also serve as valuable resources for researchers – as
crystalized outcomes of multi-participant negotiations, they enable us to trace the social and cultural
logics underpinning the ostensibly chaotic world of meme creation (SHIFMAN, 2014, p. 342). Como
podemos ver, Shifman (2014) não associa o termo “função social” à constituição do elemento ‘gênero’, e
sim, aos indivíduos que desses layouts se apropriam.
De nossa perspectiva linguística, por exemplo, é importante acrescentar que a visão de memes da
Internet enquanto gêneros adotada por Shifman (2014) se aproxima muito mais da concepção de tipo
de texto (text type). No âmbito da Linguística, essa última concepção diverge daquela de gênero.
Grosso modo, nesse âmbito, o conceito de gênero seria prioritariamente definido a partir de
6

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

propõe, sendo direcionada pela estrutura/forma, leva-nos a refletir sobre sua
fundamentação – que ainda pode estar em construção. A hipersignificação como critério
definidor de um gênero nos parece uma associação, epistemologicamente, incompatível.
Conforme Bakhtin (1997), para serem classificados como tal, gêneros necessitam
demonstrar relativa estabilidade. E tal estabilidade, em nossa perspectiva (SOUZA
JÚNIOR, 2013), não se perceberia só com relação à sua estruturação, mas também
quanto a seu propósito comunicativo. O critério de hipersignificação seria um entrave para
esse último nível de estabilidade, portanto. Por exemplo, uma imagem mostra um político
tendo uma reação visual (i.e. olhar), porém, se uma legenda é associada a esse item
representado, do ponto de vista da semiótica-social, o ato de falar não se sobreporia com
ampliação da função na comunicação de sentidos em relação ao contato visual? Não
impactaria a estruturação visual reacional e, consequentemente, alteraria seu propósito
comunicativo, porque daria novo ângulo de representação a esse político mencionado?
Casos de alterações “pluralistas” nesses moldes foram observados em Souza Júnior
(2014; 2015d).
Nesse sentido, inferimos que Shifman (2014) nos oferece interpretações macro –
do tipo ‘guarda-chuva’ – ou leituras top-down (i.e. descendentes). Porém, esse
procedimento não atende nossas necessidades teórico-metodológicas. Baseando-nos em
Souza Júnior (2014, 2015a, 2015d), o que nos interessa é a análise individual ou bottomup (i.e. ascendente) de cada item que compõe esse coletivo de imagens, investigando o
que o exame dessas ocorrências, focado em termos de estruturação e produção de
sentidos/propósitos, tem a revelar por trás da ‘cortina de fumaça’ de propagações gerada
por um grupo de itens disseminados (em forma de eventos digitais). Uma análise bottomup ou ascendente é, portanto, aquela que, do ponto de vista das analogias meméticas,
investiga a propagação digital de práticas linguístico-midiáticas desde o nível do genótipo
(seu padrão de composição/propósito inicial) até o nível do fenótipo (distribuição e cópias
que surgem nesse processo e sua natureza – se idênticas ou não ao padrão que as
originou).
Deste modo, nossa proposta parte de uma orientação semiótico-social (KRESS e
VAN LEEUWEN, 2000; SOUZA JÚNIOR, 2014, 2015d), procurando ver como imagens
(enquanto resultado de práticas de produção e distribuição de linguagem) são
disseminadas, também, como produto de práticas de produção e distribuição por mídia.
Com essa sobreposição de modos de produzir semioses atingindo o status de prática
linguístico-midiática, temos formado um grupo ou complexo de memes e a propagação do
#selfienaurna. Além disso, os elementos imagéticos manipulados e disseminados são
tomados como uma espécie de sistema de escolha léxico-gramatical imagéticorepresentacional. Esses elementos derivam e demonstram desenvolver padrões de
características externas (como o propósito comunicativo de uma produção textual, por exemplo),
enquanto tipo de texto seria majoritariamente categorizado por critérios internos (por exemplo, a
organização retórica de uma produção como indicadora de classificação). No tocante aos propósitos
comunicativos a serem confirmados (ou não) como característicos dos memes da Internet enquanto
gênero, uma boa aposta de investigação seria examinar seus caráteres de renarrar ou de
reconceituar/reclassificar itens, associando-os ao caráter de argumentar, que percebemos na
disseminação de unidades de propagação como as imagens meméticas, conforme observado em Souza
Júnior (2015d). Como a discussão sobre memes da Internet enquanto gêneros não é nossa prioridade
neste artigo, sugerimos ver Lee (2001) para uma breve diferenciação entre os conceitos de gênero e
tipo de texto; e Balocco (2005), para uma discussão pautada na relação entre gêneros e
multimodalidade.
7

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

estruturação ou sintaxe visual dos selfies, bem como proposições multimodais, dando-nos
acesso, assim, às funcionalidades ou aos modos de funcionar dessas imagens.

2.1

Abordagem integradora e suas dimensões de análise

Ao fazermos uso da abordagem integradora, apontamos para o reconhecimento e
investigação da disseminação de eventos digitais (SOUZA JÚNIOR, 2015a, 2015b, 2015c,
2015e), focando-nos nas dimensões interna e externa de propagação desses fenômenos.
Essa aplicação e seus âmbitos analíticos podem ser mais bem entendidos, conforme o
pesquisador (2015b) explicita, a seguir:
[...] abordagem integradora, parte, em primeiro lugar, de uma dimensão interna e
composicional – os modos de construção das práticas linguístico-midiáticas (o
conjunto de memes da Internet) encapsuladas em itens ou “unidades de
propagação” (SOUZA JÚNIOR, 2015a, p. 46-55). [...]. Em segundo lugar, tal
análise migra para uma dimensão externa e relacional – i.e. como, para o que/
quem essas referidas unidades ou itens são distribuídos/direcionados, e que
relações emergem no processo de propagação desses elementos. Na dimensão
externa, a análise se foca nos eventos digitais e na distinção de seus tipos
(SOUZA JÚNIOR, 2015b, p. 2).

Se enxergado de sua dimensão interna de composição, um memeplexo linguísticomidiático, enquanto um combinado ou grupo de informações, pode ‘dar corpo’ e nos
oferecer para análise diferentes unidades de propagação. Dentre estas, Souza Júnior
(2015a) apresenta: a) expressões meméticas; b) imagens meméticas; c) tirinhas
meméticas; d) gifs meméticos9; e) vídeos meméticos; f) perfis meméticos.
Sobre o modo de abordagem composicional das unidades de propagação, o autor
(2015b) ainda coloca que:
Do ponto de vista da linguagem, toda unidade de propagação em análise revela
uma maneira de ser construída (forma) e modo(s) de funcionar – i.e.
funcionalidade(s) – com um propósito a indicar. Os propósitos aos quais essas
formas de construção aparecem subordinadas (ocorrendo tal subordinação tanto
para formas de construção linguísticas quanto para as midiáticas)[...] (SOUZA
JÚNIOR, 2015b, p. 5).

Quando a dimensão externa de propagação de um complexo de memes é focada,
dependendo da unidade de propagação disseminada e do tipo de complexo de práticas
linguístico-midiáticas que tal unidade carrega e permite que os internautas repassem
adiante, grandes ondas de propagação online podem dar origem a eventos digitais.
Através da propagação desses eventos, podem se desenvolver (ou não) padrões
de propagação/cópias. Dentre esses padrões10, até o momento, SOUZA JÚNIOR (2015b,
9

Grosso modo, imagens animadas que repetem algo à exaustão – uma celebridade levando um tombo,
por exemplo.
10 De acordo com aquilo que os resultados sugeriram em Souza Júnior (2015a), fenômenos meméticos
demonstraram propagação majoritariamente com léxico-gramática localizada nos domínios avaliativos
do Afeto, da Apreciação e do Julgamento enquanto Estima social (MARTIN e WHITE, 2005). Já a léxico8

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

2015e) reconhece:
a) fenômenos virais (são propagados mais com base em visualização do que em
cópias)
b) fenômenos meméticos da Internet (são propagados mais com base em
produção de cópias – idênticas ou não – do que com base em visualizações)
c) movimentos digitais (apresentam número limitado de cópias e seus proponentes
tendem a tentar preservá-las de maneira homogênea, objetivando evitar variações
quanto ao propósito ou sentidos que buscam externar através das unidades de
propagação que dão origem a tais eventos) (SOUZA JÚNIOR, 2015b, p. 2-3).

2.1.1 Abordagem integradora e o selfie enquanto uma combinação linguísticomidiática de memes da Internet
Em função das visões acerca do conceito e, principalmente, da composição do
termo meme apresentadas até aqui, informamos que, do ponto de vista da “análise
composicional” (SOUZA JÚNIOR, 2015a), adotamos o posicionamento externalista de
Dennett (1995), combinando-o com a sugestão informacionalista de Tyler (2013) para lidar
com o entendimento dos selfies enquanto um complexo de memes da Internet que
encapsula e propaga práticas linguístico-midiáticas. Uma vez vistos como um composto
de memes da Internet, os selfies podem ser reconhecidos pelos critérios de fecundidade,
longevidade e alcance. Como podemos perceber, são produzidos com frequência, e isso
já vem ocorrendo há algum tempo, revelando, cada vez mais, adeptos locais e globais
nos domínios digitais.
Ademais, tais práticas, enquanto um complexo ou combinação de memes da
Internet, no sentido de Souza Júnior (2015a), podem apresentar um modo de construção
“multimodal” (KRESS e VAN LEEUWEN, 2000). Isso quer dizer que uma imagem,
frequentemente atrelada a um texto ou legenda, construída e/ou distribuída digitalmente
e, por vezes, também, de forma “multimidiática” (SALAVERRÍA, 2003; PALÁCIOS, 2004),
vem sendo direcionada para cumprir propósitos sistematizados pela linguagem. Do ponto
de vista da “análise composicional” (SOUZA JÚNIOR, 2015a), o levantamento dessas
informações nos situa na dimensão interna de propagação dos selfies enquanto um
complexo de memes. Isto é, neste nível de análise, nos propomos a investigar como um
conjunto de memes se compõe, de que maneira essa unidade de propagação se
estrutura.
Já no estágio seguinte, aquele de “análise relacional” (SOUZA JÚNIOR, 2015a), o
foco recai sobre os eventos digitais, trazendo à tona a dimensão externa de propagação
desse memeplexo (i.e. dimensão onde identificamos quem aborda alguém/algo; como;
com que fins/propósitos essa abordagem se dá; e quais relações aí surgem). Assim
sendo, ganha destaque a análise da dimensão de evolução dos fenômenos na Web,
através das relações surgidas com a disseminação das unidades de propagação. Nesse
domínio, com base em Souza Júnior (2015a), investigamos, principalmente, se os
fenômenos evoluem mais ligados ao critério de fidelidade da cópia ou àquele de design.
Dependendo do grau de influência do critério de design, investigamos como o critério de
funcionalidade atua (para mais ou para menos) nos padrões gerados, classificando esse
gramática dos movimentos digitais, por seus proponentes terem como foco majoritário as questões de
cunho social/contestatórias, tenderia a apresentar um maior grau de ocorrência localizado nos domínios
da categoria avaliativa de Julgamento enquanto Sanção Social (MARTIN e WHITE, 2005).
9

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

evento digital, de acordo com o padrão de disseminação que ele vier a desenvolver (i.e.
viral, fenômeno memético ou movimento digital?). Por fim, verificamos a evolução que o
fenômeno apresentou, considerando os tipos de alcance (i.e. alcance midiático e/ou
alcance linguístico) e de longevidade (i.e. por produção – de cópias, idênticas ou não –,
ou por recepção – visualizações?).
Deste modo, o referido posicionamento nos possibilita abordar as postagens
surgidas no evento digital #selfienaurna orientados pela perspectiva da linguagem,
apoiando-nos na teoria multimodal e sistêmico-funcional (KRESS e VAN LEEUWEN,
2000; HALLIDAY, 1987), integrando tal análise com os pontos de vista memético e
comunicacional, conforme propõe Souza Júnior (2015a, 2015b, 2015e).

3 A Gramática do Design Visual: categorias multimodais de análise
A Gramática do Design Visual é uma proposta de análise que integra o estudo de
imagem e texto, a partir das concepções da Linguística Sistêmico-funcional presentes em
Kress e van Leeuwen (2000). Sendo assim, a proposta dos pesquisadores (2000)
desenvolve um modelo multimodal de análise entendido como de orientação semióticosocial. Tal caracterização teórica configura-se desta maneira porque estes autores (2000)
tomam como base as três Metafunções da Linguagem propostas em Halliday (1987), a
saber: Ideacional; Interpessoal; Textual.
Grosso modo, a proposta original de Halliday (1987) indica que a Metafunção
Ideacional nos permite entender e interpretar experiências que vivenciamos. A
Metafunção Interpessoal nos possibilita direcionar nossas mensagens à nossa audiência,
através da interação e demarcação de papéis interacionais. Já a Metafunção Textual dá
conta de organizar, sistematizar e distribuir nossas mensagens comunicadas aos outros,
atendendo aos requisitos de um contexto, bem como de seu cotexto.
Focando-se a análise multimodal, com base em Kress e van Leeuwen (2000), em
primeiro lugar, há um entendimento que indica que as Metafunções podem ser aplicáveis
a todas as formas de semiose, não estando estas restritas especificamente, portanto, à
expressão da fala ou da escrita. Essas Metafunções, ainda conforme os autores (2000),
sobrepõem-se umas às outras e, assim, devem ser analisadas.
Os pesquisadores (2000) interpretam a aplicação da Metafunção Ideacional, por
exemplo, indicando que “qualquer modo semiótico é capaz de representar aspectos do
mundo, à medida que estes são experienciados pelos seres humanos” (KRESS e VAN
LEEUWEN, 2000, p. 42 apud SOUZA JÚNIOR, 2014, p. 76). Nesse sentido,
parafraseando Kress e van Leeuwen (2000, p. 42), pode-se, por exemplo, expressar
visualmente, através da Metafunção Ideacional, a interação entre objetos representados,
estando essa interação identificada pelo auxílio de vetores. Tais vetores podem ser
indicados pelas partes do corpo dos participantes (por exemplo, mãos, braços, pernas,
etc.), instrumentos/objetos, olhar/reação, balões de fala/pensamento (ou inserção de
legendas que funcionem como esses balões), linhas e ângulos que acabam se formando
pelo modo como os participantes ou objetos são apresentados/dispostos em uma
representação visual.
Localizados entre os domínios das Metafunções Ideacional e Interpessoal, os
vetores podem surgir de um dos participantes representado X (chamado de Ator) para
10

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

outro participante Y (chamado de Meta, em relação ao X), que interage com o primeiro
destes – surge, assim, o padrão transacional unidirecional. Há, também, a possibilidade
de os vetores partirem, ao mesmo tempo, de ambos os participantes representados
(chamados de Interactantes) – assim, temos o padrão transacional bidirecional. Por fim, é
possível que um participante representado (Ator) seja retratado dando origem a um vetor
sem alvo – eis, aí, o padrão não-transacional. Isso quer dizer que há casos, nesses
moldes, nos quais não conseguimos ver, por um corte/apagamento (intencional ou não)
na representação/imagem, para quem este vetor aponta/ se direciona.
A presença ou a ausência de vetores nos leva, automaticamente, a outro elemento
importante para analisarmos as representações visuais: o processo. Os processos, de
forma breve, podem ser divididos em duas grandes categorias: a) Narrativos; b)
Conceituais.
Processos Narrativos, baseando-nos em Kress e van Leeuwen (2000, p. 45-79),
são aqueles nos quais percebemos participantes fazendo/recebendo alguma coisa
para/de alguém. Nesses processos, os vetores mencionados apresentam os padrões de
interação já relatados. No caso dos Processos Narrativos, esses participantes – humanos
ou outros itens (animais, por exemplo) representados como se humanos fossem – são os
elementos que podem dar origem a vetores, e são visualizados fazendo/recebendo
alguma coisa para/de alguém. Além de processos, participantes e vetores, as
representações visuais narrativas podem comportar circunstâncias (que podem ser: de
instrumento – objetos que os participantes usam para executar ações; de local; ou de
acompanhamento/companhia).
Já em Processos Conceituais, os participantes são os elementos mostrados
“sendo, existindo, associados, superiores ou subordinados a outros elementos visuais
(sejam esses elementos objetos/instrumentos, lugares ou pessoas)” (KRESS e VAN
LEEUWEN, 2000, 79-88 apud SOUZA JÚNIOR, 2014, p. 76).
No processo de surgimento dessa combinação de elementos visuais, há que se
observar, também, sua organização e estruturação para que a mensagem multimodal seja
direcionada a sua audiência. Isso quer dizer que, através da Metafunção Textual, tais
elementos não são distribuídos aleatoriamente nas representações multimodais. Nesse
sentido, por exemplo, alguns elementos representados aparecerão na frente e outros no
fundo do cenário da imagem; uns iluminados e outros completamente foscos ou borrados;
podem existir itens colocados no centro e outros nas margens. Além disso, textos de
identificação auxiliar podem, multimodalmente, complementar e informar sobre o tipo de
sistematização, organização e proposição (propósito) que o produtor de uma imagem
deseja apresentar/externar.
No Quadro 1, apresentamos uma tabela sinótica dos elementos que constituem os
mecanismos de representação previstos na Gramática do Design Visual:

11

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

Quadro 1: Possibilidades e elementos de estruturação multimodal das Representações Narrativas e
Conceituais.

Fonte: Souza Júnior, 2014, p. 97.

Acrescentamos, também, as Figuras 1 e 2 que ilustram alguns dos tipos de
processo, relações vetoriais, participantes e circunstâncias relevantes para as análises
que contemplam os modos de construção das práticas linguístico-midiáticas,
encapsuladas e propagadas em selfies, que integram o nosso corpus11:

11 Para maiores aprofundamentos sobre os elementos em questão, sugerimos ver Kress e van Leeuwen
(2000) e Souza Júnior (2014, p. 75-101; 2015d).
12

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

Figuras 1 e 2: Selfies e exemplos de análise multimodal de algumas práticas linguístico-midiáticas
encapsuladas nas estruturações visuais conceituais e narrativas.
Fonte: <http://selfienaurna.tumblr.com/>. Acesso em: 02 out. 2014.

4 Corpus e metodologia
4.1

Corpus

O corpus, coletado nos dias 02 e 26 de outubro de 2014, respectivamente, 1º e 2º
turnos das eleições no Brasil, é formado por 31 postagens estruturadas multimodalmente
a partir de selfies tirados por anônimos e celebridades. As imagens aparecem em
associação a textos complementares, em forma de legendas. Após tirarem os selfies,
esses internautas poderiam optar por acrescentar (ou não) legendas a essas imagens
primárias. A origem das imagens (disponibilizadas publicamente) aponta para os perfis de
internautas das redes sociais como Facebook e Instagram. Desses perfis, essas
postagens acabaram sendo redistribuídas/redirecionadas para a rede social Tumblr,
contribuindo para o surgimento de uma página e seu evento digital: #selfienaurna. Os
posts, já acomodados na página do evento, acabaram recebendo, também, comentários
adicionais por parte do administrador da página do fenômeno investigado. Tais
comentários adicionais eram introduzidos logo abaixo da postagem original dos autores
das imagens disponibilizadas online. Em seguida, as postagens receberam novos
compartilhamentos e/ou redistribuições cíclicas para outros ambientes digitais por parte
de outros internautas associados à página #selfienaurna.

13

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

4.2

Metodologia

A metodologia empregada é aquela que Souza Júnior (2014) chamou de “análise
propagatória”. A teoria e as categorias que nos embasam nessa fase de investigação são
aquelas apontadas na Seção 3. Através da referida metodologia, objetivamos investigar a
existência (ou não) dos graus de ‘reelaboração’ do #selfienaurna, identificando, primeiro,
seus itens-base (i.e. os modos de estruturar e de indicar propósitos através das
postagens de selfies). Em seguida, analisando o processo de distribuição das imagens,
vemos se tais graus e esses referidos modos são majoritariamente direcionados pelo
princípio de “design” (DENNETT, 1995) – padrão externalista (heterogêneo) –, ou por
aquele de “fidelidade da cópia” (DAWKINS, 1979; 1982) – padrão internalista
(majoritariamente homogêneo). Nesse sentido, fenômenos com propagação de natureza
externalista são caracterizados por apresentar mais retransmissão (cópia com
reelaboração) do que replicação (cópia por imitação). Fazendo uso da metodologia de
análise propagatória, pretendemos generalizar tais graus.
Nessa concepção metodológica, primeiro, examinamos as unidades de propagação
(posts de selfie) que deram origem ao fenômeno investigado, mapeando seus padrões de
construção (estruturação multimodal – há mais padrões narrativos ou conceituais?) e de
externação de sentidos (propósitos/proposições multimodais – quais são atribuídos aos
selfies postados? Atrelam – ou não – identidade criminosa ao produtor?). Os propósitos
(de um ponto de vista da multimodalidade) são expressos interpretando-se os recursos de
estruturação visual dessas imagens (enquanto unidades de informação multimodal
passíveis – ou não – de ‘reelaboração’) em conjunto (quando disponíveis) com seus
textos de acompanhamento. Depois de definir como a imagem que originou o
#selfienaurna se estruturou e que tipo de propósito/proposição por meio dela foram
externados, esse padrão inicial identificado é confrontado com as demais ocorrências que
aparecem no corpus. Assim, um levantamento quantitativo é feito, no sentido de revelar
se o padrão original se mantém ou revela outros padrões coexistentes.
Posto isso, o referido tipo de análise pode ser entendido, de acordo com Souza
Júnior (2014), como fundamentado em uma metodologia de natureza híbrida. Em primeiro
lugar, é qualitativa, pois baseia-se tanto na interpretação dos resultados obtidos, como na
própria aplicação das categorias apresentadas na Seção 3. Soma-se a isso, o fato de
algumas classificações poderem ter seu surgimento ligado à visão ou compreensão de
mundo do analista. Em segundo lugar, é quantitativa, pois, conjugando esforços com as
postulações da Teoria Memética12, procura-se identificar, com base na frequência de
ocorrência, se os referidos padrões iniciais (de estruturação/sintaxe visual e
propósito/proposição multimodais) da imagem que deu início ao fenômeno #selfienaurna
são mantidos ou não em suas replicações e/ou retransmissões subsequentes.
Temos como padrão inicial, para confronto com os padrões concorrentes a serem
analisados, a imagem já mostrada na Figura 1, e repetida, a seguir, com novo objetivo.
Desta maneira, nas Figuras 3 e 4, podemos verificar quatro aspectos que constituem o
padrão da postagem de selfie que deu origem ao evento digital investigado, focando-se
essa imagem do ponto de vista de sua estrutura (forma) e proposição multimodais
(propósito):

12 Conforme concepções apontadas em Souza Júnior (2014, 2015a).
14

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

Figuras 3 e 4: Padrão inicial de postagem de selfie que originou o fenômeno #selfienaurna.
Fonte: <http://selfienaurna.tumblr.com/>. Acesso em: 02 out. 2014.

1) Tipo de estruturação relacionada ao processo: Conceitual Simbólico;
2) Tipo de representação multimodal do autor em relação ao tipo de processo:
Portador;
3) Proposição multimodal sobre o ato de selfie pelo autor do mesmo: Não
externada;
4) Proposição multimodal sobre o ato de selfie indicada pelo administrador da
página #selfienaurna: Externada como Crime/infração (o administrador escreveu em
sua legenda: “se for preso, a gente solta.” – i.e. nesse contexto, selfie ‘dá cadeia’).

5 Análise multimodal e relacional da propagação de selfies: discussão dos
resultados
5.1 Estruturações multimodais das postagens de selfie: análise semiótico-social
e discussão
Em primeiro lugar, conforme direcionamentos metodológicos informados em 4.2,
quando o padrão inicial de propagação do evento digital #selfienaurna (Figuras 3 e 4) foi
examinado e contrastado, no que dizia respeito aos elementos de estruturação visual
(forma ou sintaxe visual) de processo e tipo de representação do autor do selfie,
verificamos que tal fenômeno evoluiu com base nos padrões relatados nos Gráficos 1 e 2,
a seguir:

15

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

Gráficos 1 e 2: Evolução das práticas linguístico-midiáticas mapeadas no “#selfienaurna”, respectivamente,
quanto aos elementos estruturais de processo e participante representado.
Fonte: Gráficos elaborados pelo autor.

Conforme os dados do Gráfico 1, podemos observar que o padrão inicial do
fenômeno #selfienaurna, quanto ao elemento estrutural de Processo, foi completamente
alterado. Esse fenômeno surgiu com um padrão Conceitual Simbólico (17%), como já
mostrado na Figura 3, e evoluiu, majoritariamente, para aquele reconhecido como Evento
(67%), a ser exemplificado na Figura 4, a seguir:

Figura 4: Evento – padrão de estruturação multimodal mais frequente na propagação do #selfienaurna.
Fonte:<http://selfienaurna.tumblr.com/>. Acesso em: 02 out. 2014.

Se observarmos que o padrão Conceitual Simbólico deve apresentar um
participante completamente representado no Cenário de uma estruturação visual e, se
lembrarmos da situação de proibição na qual esses selfies foram criados, constatamos
que a maioria dos autores das imagens que contribuiu para a propalação do fenômeno
#selfienaurna tenha querido participar desse processo de disseminação nos ambientes
virtuais por meio de um fazer/agir, sem trazer para si o maior foco.
Dessa maneira, conforme evidenciado pelo Gráfico 2, o modo como esses autores
passaram a ser retratados foi, consequentemente, modificado – evoluindo de uma
16

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

representação como Portador (17%) para aquela de Ator Ocultado (67%).
Em um contexto em que o ato de selfie foi proibido, percebemos que o modo de
estruturação dos Processos associados às representações visuais evoluiu de um padrão
inicial que era Conceitual para outro majoritariamente Narrativo.
Do ponto de vista semiótico-social, os resultados indicaram que o fenômeno
evoluiu porque os eleitores/internautas fizeram uso de práticas linguístico-midiáticas
majoritariamente para agir/fazer/dizer em vez de definir/associar/classificar. De acordo
com os dados, selfies aparentam se configurar mais como veículos para propagar e
externar ações do que definições ou classificações. Os dados sugerem, portanto, que as
práticas midiáticas que possibilitam a construção e distribuição desses selfies se
associaram com práticas de produção e distribuição multimodais. Dessa junção, surge um
complexo de memes que nos permitiu identificar modos de construir ou atalhos para
estruturar multimodalmente narrativas na contemporaneidade.
Tendo em mente estes dois extremos de estruturação (fazer/agir) x
(definir/associar/classificar), uma série de proposições multimodais foi indicada e, a partir
dessas proposições, pudemos verificar se, no que dizia respeito ao propósito, as práticas
linguístico-midiáticas – enquanto um complexo de memes encapsulado em selfies –
também demonstrariam algum tipo de evolução ao indicar proposições/propósitos
(trazendo à tona suas funcionalidades).
5.2

Proposições multimodais das postagens de selfie: análise e discussão

Complementando a análise baseada nos direcionamentos metodológicos
informados em 4.2, o padrão inicial de propagação do evento #selfienaurna (Figuras 3 e
4) foi examinado e contrastado no que dizia respeito aos tipos de proposição multimodal
(propósitos) que tanto os autores das imagens compartilhadas quanto o administrador da
página do Tumblr atribuíram ao ato de selfie. Assim sendo, verificamos que as visões a
respeito do que significavam esses atos, surgidas no fenômeno em questão, evoluíram
com base nos seguintes padrões indicados nos Gráficos 3 e 4, abaixo:

Gráficos 3 e 4: Proposições multimodais (propósitos) acerca do ato de selfie, respectivamente, indicadas por
seus autores e pelo administrador da página #selfienaurna.
Fonte: Gráficos elaborados pelo autor.
17

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

Conforme os dados do Gráfico 3, podemos observar que o padrão inicial do
fenômeno #selfienaurna foi completamente alterado, no que diz respeito ao elemento
propósito que o produtor do selfie atrelou a essa prática linguístico-midiática. Na verdade,
como o primeiro autor que postou a imagem desencadeadora do evento digital
#selfienaurna não indicou explicitamente (ou de maneira representacional acional), nem
através de legenda ou outro texto de acompanhamento, qual padrão inicial relativo ao
propósito estaria expresso no selfie que ele produziu, podemos dizer que surgiu, assim,
um padrão baseado em ausência13 de proposição externada.
Os demais selfies que surgiram no processo de propagação do #selfienaurna
alteraram a propalação desse fenômeno, porque os autores dessas imagens passaram a
associar certos tipos de proposições multimodais às representações que eles criaram e
distribuíram.
De uma perspectiva semiótico-social, a evolução estrutural multimodal do
#selfienaurna, de sua natureza Conceitual para outra majoritariamente Narrativa – como
visto pelos Gráficos 1 e 2 –, desenvolveu uma espécie de efeito dominó sobre a
possibilidade de externar propósitos por parte dos autores dos selfies, fazendo com que
estes pudessem ser indicados por meio de ações (ou modos de agir/fazer e seus
fins/objetivos) e representados multimodalmente nas imagens que deram destaque ao
evento digital estudado.
Quando contrastamos os propósitos atribuídos aos selfies por parte de seus
autores (Gráfico 3) com as visões sobre essas mesmas imagens, observando as
legendas incluídas pelo administrador da página do Tumblr (Gráfico 4), percebemos que,
para esses dois tipos de internauta, respectivamente, os selfies foram construídos e
distribuídos para apresentar padrões de funcionalidade. Em cada gráfico, esses padrões
nos possibilitam enxergar a externação do propósito/proposição multimodal com mais
destaque absoluto atribuído aos selfies postados, que, no caso, foi o de Materialização do
voto (58% – Gráfico 3) e (14% – Gráfico 4). Vejamos um exemplo do corpus quanto a
esse tocante:

13 Pelas bases da Teoria Memética, um meme pode ser identificado como uma ideia que é transmitida,
repassada adiante e se mantém ativa por um tempo não só por padrões que externam de maneira
explícita/ativa tal ideia. Seguindo esse raciocínio, conforme Leal Toledo (2013, p. 187-188) exemplifica,
“falar exageradamente” seria um meme; não falar (ou o “meme de ficar calado”) também o seria.
18

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

Figura 5: Padrão de proposição multimodal mais frequente na propagação do #selfienaurna.
Fonte: <http://selfienaurna.tumblr.com/>. Acesso em: 02 out. 2014.

Ademais, é curioso observar que a proposição multimodal externada pelo
administrador da página do Tumblr, que, no padrão inicial (Figura 3), classificara o ato de
selfie como crime/infração, teve replicação bastante reduzida 14 tanto no Gráfico 3 quanto
no 4.

5.3 A propagação digital do #selfienaurna pela perspectiva da abordagem
integradora: aspectos relevantes da análise relacional
Do ponto de vista da “análise relacional” (SOUZA JÚNIOR, 2015a, p. 56-58), os
dados apontaram, em primeiro lugar, que o fenômeno #selfienaurna demonstrou
apresentar uma evolução baseada na superação dos padrões iniciais tanto no que diz
respeito aos aspectos de estruturação (forma) – tipos de processo e modos de
representação dos autores dos selfies –, bem como no que se referiu aos tipos de
proposição multimodal (propósitos) – visões acerca do ato de fazer selfies. Isso significa
dizer que, com a superação dos padrões iniciais, as unidades de propagação do
fenômeno #selfienaurna apresentaram um padrão de evolução externalista (i.e.
heterogêneo – aspectos de estruturação e propósito dessas referidas unidades/imagens).
No que diz respeito à evolução do #selfienaurna ter sido direcionada por um padrão
externalista não só quanto ao item estruturação (forma) – algo já previsto para esse item
em Dawkins (1979; 1982) –, mas também quanto ao item proposição multimodal
(propósitos), do ponto de vista de uma abordagem integradora, entendemos que o
princípio memético de fidelidade (DAWKINS, 1979; 1982), no que se refere aos itens
14 Sugerimos ver Souza Júnior (2015c) que, fazendo uso dos preceitos da Análise Crítica do Discurso, já
apontou e discutiu razões ideológicas que complementam o entendimento para a presente constatação.
19

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

mencionados, foi suplantado pelo princípio de design (DENNETT, 1995).
Desta forma, o princípio memético de design abriu caminho para uma maior
influência do princípio linguístico de funcionalidade. Assim sendo, as práticas linguísticomidiáticas em forma de selfie, distribuídas por meio das imagens e suas postagens
geradas, enquanto unidades de propagação, puderam se apresentar com novos modos
de funcionar (i.e. funcionalidades), originando padrões de produção e distribuição por
mídia, bem como padrões de estruturação e proposição multimodais diferentes daqueles
que deram início ao #selfienaurna. Esses referidos padrões emergiram através de uma
espécie de processo digital de “dialogia” (BAKHTIN, 1997) e, posteriormente, foram
influenciados por processos digitais de “recontextualização” e “ressignificação”
(FAIRCLOUGH, 2001) – iniciando-se pelos eleitores/autores dos selfies postados e
concluídos, principalmente pelo processo de ressignificação das proposições das
imagens, via legendas, por parte do administrador da página do fenômeno investigado.
Com base nesses aspectos, vemos que o #selfienaurna demonstrou ter se
desenvolvido, então, como um fenômeno memético da Internet e não como um fenômeno
viral ou movimento digital – apesar de ter tido toda a tônica inicial para poder ter se
desenvolvido nos moldes do último tipo de evento digital mencionado, uma vez que o
#selfienaurna se propunha a contestar uma medida de proibição da Justiça Eleitoral
brasileira.
Dentre os demais aspectos relacionais analisados, constatamos que o
#selfienaurna se iniciou com indicação de longevidade pela produção (i.e. gerando
produções de postagens de selfie e não só o acesso ou visualização estática destas
postagens), porém, se estabilizou e, até o dia 26/10/2014, permanecia demonstrando ter
longevidade pela recepção (i.e. sendo mais acessado/visualizado do que gerando mais
produções).
O tipo de alcance midiático apresentado pelo fenômeno foi aquele identificado
como alcance local – percorreu redes sociais e sites locais, tendo permanecido na
dimensão online – i.e: majoritariamente nas redes sociais, domínio onde, naturalmente, as
postagens de selfie têm seu nicho de aplicação e atingem seus potenciais máximos de
produção e distribuição (multi) midiáticas.
Já o alcance linguístico, por seu turno, também revelou padrão externalista, por
consequência da já mencionada influência conjunta dos princípios constitutivos de design
e funcionalidade na propagação do fenômeno em questão. O alcance linguístico
evidenciou-se pelo fato de os autores dos selfies não terem mantido o padrão inicial de
propagação, o qual mostrava essas imagens abordando ou colocando como participantes
representados os elementos animados. Novos padrões surgiram (Materialização do voto
58%), isto é, selfies passaram a ser direcionados para retratar elementos inanimados com
maior foco, em detrimento da ocultação/apagamento dos elementos animados
(eleitores/autores dos selfies), e assim se mantiveram, conforme dados do Gráfico 3.
Quanto ao tipo de idioma, o alcance linguístico, manteve seu padrão homogêneo –
até pela característica específica e local do evento em questão: eleições brasileiras.
Permaneceu, portanto, com propagação majoritária em Português, do início à queda do
fenômeno estudado.

20

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

6 Considerações finais
Com a proibição da produção e compartilhamento online de selfies oriundos das
cabinas de votação nas eleições de 2014 pela Justiça Eleitoral brasileira, ecoa, de
maneira socialmente relevante, a perspectiva defendida por Souza Júnior (2015a),
baseando-se Dennett (1995), Blackmore (2002), e Tyler (2011, 2013), a qual entende que
memes não seriam transmitidos unicamente de cérebro para cérebro, uma vez que, nessa
concepção, artefatos não-cerebrais, como as mídias (sociais/digitais), também
possibilitariam tal transmissão.
No presente artigo, expandindo proposição de Souza Júnior (2015c), entendemos
ser relevante discutir por que práticas linguístico-midiáticas, em forma de selfie, tornaramse objeto de preocupação para a Justiça Eleitoral e como tais práticas, socialmente
relevantes na contemporaneidade, se não fossem objeto de impedimento, poderiam
efetivamente propagar um “memeplexo” (BLACKMORE, 2002; SOUZA JÚNIOR, 2015a)
ou complexo de memes da Internet, dando origem a fenômenos meméticos – como o
#selfienaurna. Tal complexo e fenômeno desenvolveram alguns padrões de propagação
e, por consequência, ‘desestabilizaram’ a prerrogativa de anonimato e o princípio de livre
escolha do ato de votar defendidos pela Justiça Eleitoral brasileira.
Considerando essa oposição de lados ou posicionamentos, o presente artigo se
organizou de maneira a apresentar ao leitor menos familiarizado os principais aspectos
concernentes ao conceito de meme e à Teoria Memética. Vimos como tal conceituação e
teoria passaram a ser usadas para embasar estudos nas áreas de Comunicação e
Linguística, dando origem a uma “abordagem integradora” (SOUZA JÚNIOR, 2015a) para
a análise da propagação de eventos digitais.
Apoiados nos aspectos integrantes da referida abordagem, pudemos entender
como selfies, a partir do que Souza Júnior (2015a) chamou de “análise composicional”,
poderiam ser caracterizados e entendidos, enquanto um complexo de memes da Internet,
sob o prisma integrador de três áreas: a memética, a midiática (comunicacional) e a
linguística.
Deste modo, entendemos que, do ponto de vista da análise composicional e
situados em sua dimensão interna de propagação, os selfies puderam ser caracterizados
como uma produção formada pela combinação de práticas de produção e distribuição de
linguagem associadas a práticas de produção e distribuição por mídia, isto é, um
complexo ou combinação de memes da Internet. Vimos, também, que tais práticas podem
apresentar um modo de construção “multimodal” (KRESS e VAN LEEUWEN, 2000), ou
seja, uma imagem, frequentemente atrelada a um texto ou legenda, construída e/ou
distribuída digitalmente e, por vezes, também, de forma “multimidiática” (SALAVERRÍA,
2003; PALÁCIOS, 2004), sendo direcionada para cumprir propósitos sistematizados pela
linguagem.
Uma vez vistos como um complexo de memes da Internet, os selfies puderam ser
reconhecidos pelos critérios de fecundidade, longevidade (DAWKINS, 1979) e alcance
(RECUERO, 2006; SOUZA JÚNIOR, 2015a). Como pudemos perceber, selfies são
produzidos com frequência, e isso já vem ocorrendo há algum tempo, alcançando cada
vez mais adeptos locais e globais. Esse entendimento nos permitiu enxergar,
automaticamente, esse complexo como um “memeplexo linguístico-midiático” (SOUZA
JÚNIOR, 2015a p. 37-45), passível de ser carregado por unidades de propagação (as
imagens nas postagens de selfie propriamente ditas), as quais puderam dar origem à
21

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

propagação de eventos digitais como o #selfienaurna. Isso contribuiu para que
pudéssemos visualizar a dimensão externa de propagação desse memeplexo linguísticomidiático, colocando nossa atenção, agora, nos padrões de relação e propagação que tais
eventos poderiam vir a desenvolver.
Posto isso, procedemos ao que Souza Júnior (2015a, 2015b) chamou de “análise
relacional”, investigando os aspectos multimodais das práticas linguístico-midiáticas que
deram origem ao corpus de postagens de selfie coletadas. Para realizar a análise
linguística, nesta etapa, apoiamo-nos sobre o instrumental teórico proveniente da
Linguística Sistêmico-funcional (HALLIDAY, 1987; KRESS e VAN LEEUWEN, 2000). A
metodologia empregada foi aquela que Souza Júnior (2014) chamou de “análise
propagatória”. A partir das etapas analíticas e em consonância com a metodologia
adotada, o corpus de postagens de selfie foi focado e analisado em termos de sua
construção/estruturação (forma) e proposições multimodais (propósitos). Identificamos os
padrões de estruturação e proposição multimodal que deram origem ao fenômeno
#selfienaurna e, depois, confrontamos esses dois tipos de padrão com os demais
presentes no corpus, verificando quais seriam o(s) mais frequente (s) e o porquê dessa(s)
ocorrência(s).
Das duas grandes categorias de estruturação multimodal presentes em Kress e
van Leeuwen (2000), os resultados mostraram que selfies apresentaram majoritariamente
padrão de estruturação narrativo (Processo reconhecido como Evento), seguido pelo
padrão de estruturação conceitual. Quanto à representação dos participantes, os dados,
consequentemente, mostraram que postagens de selfies nem sempre se prestaram a
retratar elementos animados em seu Cenário. Esses elementos apresentaram-se
frequentemente ocultados, oferecendo-se mais destaque a elementos inanimados, por
meio dos quais o autor da imagem aparentou desejar construir ou estruturar suas
narrativas. O procedimento narrativo de ocultação dos participantes nas postagens
analisadas repercutiu em forma de efeito cascata no entendimento relativo às proposições
multimodais que os autores dos selfies externaram na propagação do fenômeno
investigado.
De uma perspectiva semiótico-social, os resultados mostraram, então, que as
postagens de selfie foram propagadas com base em proposições multimodais, a fim de
funcionar para que os internautas/eleitores pudessem externar em quem/como estes
votaram e não quem estava votando. É relevante lembrar que o fenômeno #selfienaurna
surgiu com padrão de proposição multimodal exatamente inverso a este. Sendo assim, as
práticas linguístico-midiáticas em forma de selfie, distribuídas por meio das imagens e
suas postagens geradas, enquanto unidades de propagação, puderam apresentar novos
padrões quanto a seus modos de funcionar (i.e. funcionalidades). Esses referidos padrões
emergiram através de uma espécie de processo digital de “dialogia” (BAKHTIN, 1997) e,
posteriormente, foram influenciados pelos processos multimodais e digitais de
“recontextualização” e “ressignificação” (FAIRCLOUGH, 2001) da prática que se repetiu
ao longo da evolução do evento digital investigado. Esse processo iniciava-se pelos
autores dos selfies postados e era concluído por meio do administrador da página do
fenômeno analisado.
Se retornarmos ao contexto de proibição judicial no qual o #selfienaurna foi
propagado, avaliaremos que os padrões mais frequentes de estruturação (forma) e
proposição multimodais (propósitos), respectivamente, (Evento – participante ator
ocultado) e (Materialização do Voto – mostrar o que foi feito e não quem fez algo)
22

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

sugerem coerência da proposta metodológico-analítica adotada e, consequentemente,
consistência desta quanto aos resultados encontrados a partir da utilização da mesma.
Demais resultados oriundos da etapa de análise relacional foram: a) padrão de
evolução externalista (i.e. heterogêneo) quanto aos tipos de estruturação e proposição
multimodais observados; b) padrão inicial de longevidade pela produção, porém,
estabilizando-se e, até o dia 26/10/2014, permanecendo com indicação de longevidade
pela recepção; c) alcance midiático local (RECUERO, 2006; SOUZA JÚNIOR, 2015a), isto
é, o fenômeno percorreu redes sociais e sites locais, tendo permanecido relevante/ativo
na dimensão online; d) o alcance linguístico mostrou as postagens de selfie abordando e
colocando como participantes representados os elementos animados, porém, estas
imagens passaram a apresentar elementos inanimados também, e assim se mantiveram.
Quanto ao tipo de idioma, o alcance linguístico do fenômeno analisado manteve seu
padrão homogêneo, permanecendo com propagação majoritária em Português,
provavelmente, devido à especificidade do contexto de surgimento dos selfies postados:
eleições brasileiras de 2014.
Com o presente estudo, fica uma alternativa à proposta (em construção e
descendente) de Shifman (2014) para análise da propagação de memes imagéticos.
Assim, sugerimos um aporte teórico-metodológico para que mais trabalhos de base
linguística, orientados por uma perspectiva semiótico-social e focados em uma análise
ascendente possam surgir. Nossa intenção é que, dessa maneira, novos estudos possam
contribuir com aqueles já existentes em diversas áreas, como os de Houghton et al.
(2013) e Sanft e Baym (2015), tornando possível, então, que as novas constatações e
entendimentos acerca da prática de selfie dialoguem, sempre que possível, com uma
gama de investigações e perspectivas. Deste modo, objetivamos que o cruzamento de
tais entendimentos e constatações nos permita compreender de modo mais abrangente
as motivações que possibilitam a permanência e ampliação dos selfies como “prática
social” (SENFT; BAYM, 2015, p. 1589), cada vez mais frequente nas sociedades
contemporâneas. Essas sociedades parecem ser definíveis a partir de dois elementos
centrais: linguagem(ns) e mídias (digitais/sociais).

Referências
BAKHTIN, M. Estética da criação verbal. 2. ed. São Paulo: Martins Fontes, 1997.
BLACKMORE, S. The meme machine. Oxford: Oxford University Press, 1999.
BLACKMORE, S. A evolução das máquinas de memes. Trabalho apresentado no
International Congress on Ontopsychology and Memetics. Milão, 2002. Disponível em
<http://www.susanblackmore.co.uk/Conferences/OntopsychPort.htm>. Acesso em: 08 jan.
2015.
BALOCCO, A. E. A perspectiva discursivo-semiótica de Gunther Kress: o gênero como
recurso representacional. In: MEURER, J. L.; BONINI, A.; MOTTA ROTH, D. (Orgs.).
Gêneros: teorias, métodos, debates. São Paulo: Parábola Editorial, 2005.
CARR, N. The shallows: what the Internet is doing to our brains. New York: W.W. Norton,
23

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

2010.
DAWKINS, R. The selfish gene. Oxford: Oxford University Press, 1979.
DAWKINS, R. The extended phenotype. Oxford : Oxford University Press, 1982.
DENNETT, D. C. Darwin’s dangerous idea: evolution and meaning of life. London: The
Penguin Press, 1995.
FAIRCLOUGH. N. Discurso e mudança social. Brasília: UnB, 2001.
HALLIDAY, M. A. K. An introduction to functional grammar. 2. ed. London: Edward Arnold,
1987.
HOUGHTON et al., D. Tagger's delight? Disclosure and liking in Facebook: the effects of
sharing photographs amongst multiple known social circles. Discussion Paper. University
of Birmingham, Birmingham, 2013.
KRESS, G..; van LEEUWEN, T. Reading images: the grammar of visual design. London:
Routledge, 2000.
KNUTTILA, L.; User unknowns: 4chan, anonymity and contingency. First Monday, v. 16, n.
10,
2012.
Disponível
em:<
http://firstmonday.org/ojs/index.php/fm/article/viewArticle/3665/3055>. Acesso em: 02 ago.
2015.
LEAL-TOLEDO, G. Uma crítica à memética de Susan Blackmore. Revista de Filosofia
Aurora. Curitiba, v. 25, n. 36, p. 179-195, jan./jun. 2013.
LEE, D. Y. W. Genres, registers, text types, domains and styles: clarifying the concepts
and navigating a path through the BNC jungle. Language Learning & Technology, v.5, n.3,
p. 3-72, 2001.
LEVY, P. Becoming virtual: reality in a digital age. New York: Plenum Trade, 1998.
MARTIN, J. R.; WHITE, P. R. R. The Language of Evaluation – Appraisal in English. New
York: Palgrave, Macmillan, 2005.
MEURER, J. L.; BONINI, A.; MOTTA-ROTH, D. (Orgs.). Gêneros: teorias, métodos,
debates. São Paulo: Parábola Editorial, 2005.
MILNER, R. M. Hacking the social: Internet memes, identity antagonism, and the logic of
lulz.
The
Fibreculture
Journal,
2013.
Disponível
em:<http://twentytwo.fibreculturejournal.org/fcj-156-hacking-the-social-internet-memesidentityantagonism-and-the-logic-of-lulz/>. Acesso em: 02 ago. 2015.
NUSSELDER, A. Interface fantasy:
Massachusetts: The MIT Press, 2009.

A

Lacanian

cyborg

ontology.

Cambridge,

24

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

PALÁCIOS, M. Jornalismo online, informação e memória: Apontamentos para Debate.
Revista PJ:BR Jornalismo Brasileiro, São Paulo, 4ª ed., jul/dez, 2004. Disponível em:
<http://www2.eca.usp.br/pjbr/arquivos/artigos4_f.htm>. Acesso em: 24 mai. 2015.
RECUERO, R. da C. Memes em weblogs: proposta de uma taxinomia. In: Encontro Anual
de Compós, 16, 2006, Bauru, SP. Anais. Bauru: [s.n.], 2006.
SALAVERRÍA, R. Post convergencia de médios. Revista Latinoamericana de
Comunicación
Chasqui,
mar.
2003.
Disponível
em:
<http://www.redalyc.org/pdf/160/16008105.pdf>. Acesso em: 24 mai. 2015.
SENFT, T. M.; BAYM, N. K. Selfies introduction - what does the selfie say? investigating a
global phenomenon. International Journal of Communication, v. 9, p. 1588-1606, maio.
2015. Disponível em: < http://ijoc.org/index.php/ijoc/article/view/4067. >. Acesso em: 07
ago. 2015.
SHIFMAN, L. The cultural logic of photo-based meme genres. Journal of Visual Culture,
v.13, n.3, p. 340-358, 2014.
SOUZA JÚNIOR, J. de. “#InBrazilianPortuguese”, memes and phenomena: Linguistics
and its suggestions to explore the propagation of digital events. Palimpsesto, Rio de
Janeiro, v. 21, 2015e, no prelo.
SOUZA JÚNIOR, J. de. Entre memes e mortes, há barreiras representacionais?
Propag(ação) digital e (geo)política na Web. #Museudememes. 2015d. Disponível em:<
http://www.museudememes.com.br/entre-memes-e-morte-ha-barreiras-representacio naispropagacao-digital-e-geopolitica-na-web/>. Acesso em: 16 out. 2015.
SOUZA JÚNIOR, J. de. Eleições brasileiras de 2014, selfies e a criminalização de sua
propagação via eventos digitais: um estudo crítico-discursivo. Domínios de Lingu@Gem,
v. 9, n. 1, p. 177-197, 2015c.
SOUZA JÚNIOR, J. de. “#InBrazilianPortuguese”, memes e fenômenos: linguística e as
sugestões para reconhecer e investigar eventos digitais. In: IX Encontro Virtual de
Documentação em Software Livre e Congresso Internacional de Linguagem e Tecnologia
Online, 9, 2015, Belo Horizonte, MG. Anais. Belo Horizonte: v. 4, 2015b.
SOUZA JÚNIOR, J. de. Memes pluralistas: explorando mídias sociais, propagações
digitais, linguagem, marketing e ensino. 1ª ed. Saarbrücken: Novas Edições Acadêmicas
(NEA), 2015a.
SOUZA JÚNIOR, J. de. Memes pluralistas – práticas linguístico-midiáticas em fenômenos
bilíngues: um estudo sistêmico-funcional e multimodal sobre propagação via corpora
digitais. 2014. 173 f. Dissertação (Mestrado em Linguística) - Instituto de Letras,
Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2014.
SOUZA JÚNIOR, J. de. TICs, leitura em LE e gêneros: da habilidade à prática social
docente e discente na escola não-profissionalizante. Texto Livre, v. 6, n. 2, p. 32-55, 2013.
25

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

TYLER,
T.
On
memetics.
Disponível
em:
<http://onmemetics.blogspot.com.br/2013/07/internalism-externalism-informationa lism.html>.
Acesso em: 02 ago. 2013.
TYLER, T. Memetics: memes and the science of cultural evolution. Mersenne Publishing,
2011.
Recebido em 07 de agosto de 2015.
Aprovado em 19 de outubro de 2015.

26

