http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

TECNOLOGIAS DIGITAIS: REFLEXÕES SOBRE USOS E EXCESSOS ILUSTRADAS
PELOS QUADRINHOS DE ANDRE DAHMER
DIGITAL TECNOLOGIES: REFLECTIONS UPON USES AND EXCESSES
ILLUSTRATED BY ANDRE DAHMER'S COMICS
Janaina Cabello
Universidade Estadual de Campinas
cabello.jana@gmail.com

RESUMO:
Este
artigo
propõe
algumas
reflexões
sobre
possíveis
atravessamentos/impactos nos processos de subjetivação pela apropriação das
tecnologias digitais no século XXI e de como seus usos e (supostos) excessos têm
impactado nas constituições subjetivas diante de outras maneiras de o homem
mostrar/olhar/sentir/ensinar, que se constituem nas relações estabelecidas na sociedade
atual. Sob uma perspectiva histórico-cultural, discute-se sobre as apropriações das
tecnologias digitais e as constituições das subjetividades (individuais e num contexto
social mais amplo), tendo como pano de fundo as ilustrações do quadrinista brasileiro
Andre Dahmer. Essas ilustrações foram escolhidas por fazerem parte da obra do autor
que, através das redes sociais, divulga um trabalho que nos provoca e nos convida a
pensar sobre como nos relacionamos e, consequentemente, (nos) mostramos, (nos)
olhamos, sentimos, ensinamos e aprendemos em subjetividades que são atravessadas,
constituídas e reconstituídas pelas apropriações das tecnologias no cenário
contemporâneo.
PALAVRAS-CHAVE:
novas
tecnologias;
tecnologias
digitais;
subjetividades;
apropriações.
ABSTRACT: This paper proposes some reflections about possible crossings/impacts on
subjective processes from the appropriation of digital technologies in the twenty-first
century and how their uses and (alleged) excesses have impacted on the subjective
constitutions facing other ways humans can show/look/feel/teach, that constitutes the
established relationships in the network society. From a historical and cultural perspective,
we discuss about the appropriation of digital technologies and the constitutions of
subjectivity (individual and in a wider social context), with the backdrop of the illustrations
of the Brazilian cartoonist Andre Dahmer, who, through social networks, discloses his
work, which provokes and invites us to think about how we relate and therefore, we show
and look at ourselves, feel, teach and learn in new subjective configurations with are
crossed, constituted and reconstituted by the appropriation of technologies in the
contemporary scene.
KEYWORDS: new technologies; digital technologies; subjectivities; appropriantions.

125

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

1 Tecnologias digitais: espaço, tempo e o sujeito contemporâneo

Figura 1: Série “Todos os malucos”. Andre Dahmer.
Fonte: <https://www.facebook.com/malvadoshq/photos/pb.181129 068670985.2207520000.1445906160./602688323181722/?type=3&theater>. Acesso em: 05 dez. 2015.

O cotidiano nesse início de século XXI vem sendo marcado pela presença quase
que imperceptível e inevitável de aparatos tecnológicos que, por sua vez, vêm mudando
sobremaneira as formas de relacionamento entre as pessoas em seus diferentes
espaços, bem como as relações entre o homem e a natureza, ou ainda as relações entre
os homens em um contexto social mais amplo (como nos modos de produção/distribuição
de saberes, por exemplo).
Nesse cenário, sob uma perspectiva histórico-cultural, ao pensarmos sobre os
artefatos tecnológicos historicamente criados pelo homem, entendemos que as
tecnologias ao mesmo tempo em que são produto cultural humano, desenvolvidas pelo
homem em sua subjetividade, também influenciam na reconfiguração subjetiva a partir
das esferas sociais e culturais mais amplas, impactando (em um processo dialético) os
modos de se (re)constituir subjetivamente nesse contexto. Dessa maneira, consideramos
que, ao mesmo tempo em que produzimos outros/novos artefatos tecnológicos, também
somos incessantemente transformados por eles. Nesse sentido, segundo Pedro (2003, p.
4), “ao colocarmos como questão a compreensão da constituição de nossa sociedade,
somos de imediato levados a problematizar as transformações em nossa
subjetividade, a fim de compreender o que nos acontece e o que podemos ser” (grifos da
autora) diante das apropriações desses novos dispositivos digitais.
Nessa direção, como ilustrado por Dahmer (2014) (Figura 1), parece que recusar a
presença das mídias digitais no cotidiano do homem no século XXI torna-se um ato de
“loucura” diante da suposta presença “inescapável” ou “inevitável” (SANTOS, 2003, p.
243) das tecnologias. A ilustração também nos permite pensar sobre a recorrente
necessidade presente nos mais diversos discursos de apresentar as tecnologias como
ocupando um “lugar” em relação ao homem: ora como “eternas, perigosas e maléficas”,
ora como “panaceia, como solução para todos os males” (SZTAGNSRAJBER, 2012, apud
LINS, 2014, p. 248).
Ao contrário dessa oposição entre as maneiras como as tecnologias são
percebidas (colocadas ora numa perspectiva “salvacionista”, ora como um “mal
necessário”), concordamos com Pedro (2003), quando evidencia a necessidade de
consideramos a “imbricação entre sociedade e tecnologia, optando por tomar ambos os
termos como já-dados, como tecidos densos cujos contornos sabemos identificar e dos
126

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

quais devemos partir como base para nossas pesquisas” (PEDRO, 2003, p. 3). Nesse
ínterim, os impactos nas subjetividades e nas relações, a partir da apropriação das novas
tecnologias nos convidam à reflexão acerca de outras maneiras de “ser” ou de “estar” no
mundo, diante dos recentes “movimentos de hibridização e de polarização entre humano
e não-humano que a tecnologia possibilita encenar” (PEDRO, 2003, p. 5).
Frente a esse novo cenário, em que constituímos e somos constituídos pelas
mídias digitais, podemos notar também outras relações estabelecidas em relação à noção
de espaço/tempo: não estamos, necessariamente, somente nos relacionando em espaços
físicos demarcados, em interações face a face, mas também em espaços em que a
interação é virtual. A esse respeito, embora Gilles Deleuze caracterize o virtual como “um
complexo problemático” (apud PEDRO, 2003, p. 18), Lévy (1996, p. 15) destaca que “a
palavra virtual é empregada com frequência para significar a pura e simples ausência de
existência”.
Nesse contexto, como uma suposta “ausência da existência” impactaria nas
relações subjetivas desse homem que ao se relacionar virtualmente estaria, ao mesmo
tempo, caminhando em direção à “perda da humanidade”? A esse respeito, nas palavras
de Pedro (2003), as relações que vêm se estabelecendo nesse cenário lançam a
impressão de “[...] uma espécie de “perversão” do que haveria de mais genuíno nas
relações humanas, do que habitualmente se exprime nos contatos face a face” (PEDRO,
2003, p. 5).
Contudo, para Pierre Lévy (1996), longe de opor a realidade como “real” ou “virtual”
– em que a virtualização ocasionaria, catastroficamente, o “desaparecimento do universal,
[...] como a implosão dos referenciais de espaço e tempo” (apud PEDRO, 2003, p. 6) –,
concordamos com Pedro (2003) quando afirma que “a virtualização deve ser traçada [...]
no caminho que vai de uma solução atualizada (concreta) a uma rede de problemidades,
plena de possibilidades ainda não atualizadas e, portanto, imprevisíveis” (PEDRO, 2003,
p. 6).
Nesse sentido, mais que compreender as tecnologias como “boas” ou “más”, ou de
fomentar discussões a respeito dos impactos positivos ou negativos de suas apropriações
nas relações humanas contemporâneas, entendemos que a incorporação dos dispositivos
digitais já é uma realidade no século XXI e, nessa direção, os esforços devem estar na
direção de compreender quais os impactos e consequências da incorporação das
tecnologias digitais no cotidiano de uma ampla parcela da população (urbana, ocidental),
como instrumentos que vêm produzindo outras maneiras do homem se relacionar,
construir conhecimentos e, portanto, de se constituir subjetivamente. Nesse contexto,
portanto, concordamos com a afirmação de Chartier de que “uma revolução técnica não
se decreta, mas não se suprime também” (CHARTIER, 2003, p. 47).
Consideramos, assim, que os espaços digitais possibilitados pelas novas mídias
não apenas permitem com que o ser humano crie, invente e se relacione de outras
maneiras, mas, também, integrem-se aos aspectos subjetivos individuais e sociais, em
um movimento de objetivação/subjetivação em que
enquanto a objetivação pressupõe a implicação de atos subjetivos ao longo de um
processo de construção de um mundo comum – o ciberespaço, por exemplo – a
subjetivação, num movimento complementar, refere-se à integração de
dispositivos tecnológicos no funcionamento psíquico e somático e social de cada
um (PEDRO, 2003, p. 7).
127

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

Assim, consideramos que a acentuada participação nas redes sociais, por
exemplo, ao mesmo tempo em que provoca a manutenção e existência da própria mídia,
parece também provocar atravessamentos nas subjetividades de quem “cria” e “alimenta”
as redes digitas – através de postagens, fotos, imagens, áudio e tantos outros recursos.
Dessa maneira, até que ponto podemos pensar na divulgação como sendo
necessária não só à existência da mídia (e, nessa direção, para a construção de um
espaço virtual comum como citado), mas também para as constituições subjetivas
individuais na atualidade, ou seja, à nossa própria existência humana no contexto do
século XXI?

2 Existir como anúncio: a necessidade de (se) mostrar

Figura 2: Série “Os Malvados”. Andre Dahmer.
Fonte: <https://www.facebook.com/malvadoshq/photos/pb.181129068670985.2207520000.1445906275./545371372246751/?type=3&theater>. Acesso em: 05 dez. 2015.

Se a partir da apropriação e uso das tecnologias digitais é possível observar
impactos sociais e culturais nunca antes observados na história da humanidade, os
indivíduos que constituem essa “sociedade em rede” também têm, em suas constituições
subjetivas, particulares e idiossincráticas, influências nunca antes imaginadas.
A partir da perspectiva histórico-cultural, para nos humanizarmos, precisamos nos
apropriar da cultura e dos mediadores culturais criados pela humanidade, em um
movimento dialético entre o ir e vir do mundo interno para o mundo externo, ou seja,
através de uma relação dialética entre objetividade e subjetividade (LEONTIEV, 2004),
sendo que, desse modo, as tecnologias, ao mesmo tempo em que são produto cultural
humano, resultado de um longo processo histórico mais amplo, influenciam na
reconfiguração subjetiva a partir do momento em que são (re)apropriadas, como já citado.
Nesse bojo, portanto, em que a apropriação desse “mundo sensível exterior”
(LÉVY, 1993) se configura e reconfigura de uma maneira cada vez mais acelerada (visto
que o avanço tecnológico tem andado a passos largos), refletimos sobre quais são as
atuais formas de se constituir (ser) humano, não apenas de “estar no mundo”, mas
também as novas formas de “ser no mundo”. A esse respeito, Pedro (2003) evidencia que
a separação, antes bem demarcada, entre humano e não-humano figura aqui
como contingencial e não necessária, sendo tal consideração decisiva para a
128

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

abertura de outras possibilidades de se pensar a produção de subjetividade, agora
configurada a partir do agenciamento entre humano e não-humano (PEDRO,
2003, p. 8-9).

Nessa direção, para “ser humano” no século XXI, para grande parte da população
urbana, aparentemente, é preciso estar online, ocupando diferentes espaços
simultaneamente, sendo que essas possibilidades abertas pela “virtualidade” permitem
“novas experiências subjetivas [...] dispensando a organicidade do corpo, a materialidade
do espaço e a linearidade do tempo” (PEDRO, 2003, p. 9).
Dessa maneira, esse “ser humano ubíquo” faz uso das redes para estar, ou seja,
ele precisa mostrar sua presença. Estar offline é quase como não existir (TURKE, 2010).
Contudo, “apenas” estar conectado parece não ser suficiente: quais seriam as (possíveis)
formas de existir legitimadas/reconhecidas nessa nova constituição de “ser no mundo”
digital? Ou, em outras palavras: como se mostrar humano, tendo em vista a “fluidificação
das fronteiras que separam os serem humanos das máquinas que eles mesmo
constroem”? (PEDRO, 2003, p. 9).
Aparentemente, os recursos das redes sociais têm sido, para além de recursos
para estabelecermos relacionamentos “virtuais”, meios também para a apresentação de
“quem somos”, ao mesmo tempo em que são constitutivas daquilo que somos (ou
acreditamos ser). Essas relações de apresentação nos espaços digitais têm sido
potencializadas na atualidade pela excessiva circulação das imagens.
Pode-se observar que as facilidades na captação do cotidiano pelas fotografias
(através de celulares com câmeras, por exemplo, extremamente acessíveis atualmente)
apontam para uma crescente divulgação de pessoas e suas rotinas pelas redes sociais e,
nesse sentido, “[...] a imagem estoura, cintila por um breve instante, antes de levantar
voo, de desaparecer momentaneamente” (SAIMAN, 2012, p. 33).
Sendo assim, quem é esse homem que mostra e é capaz de se mostrar (em uma
avalanche de “selfies1”) de maneira tão efêmera, sendo convidado a atualizar em um curto
espaço de tempo sua imagem, descrever o que está fazendo e até mesmo o que está
pensando?2 Como vêm sendo constituídos os “espaços próprios de subjetivação”
(GONZÁLEZ-REY, 2007) nesse contexto tecnológico que a todo o momento nos convida
a mostrar (e a nos mostrar)?
Nessa direção, como satirizado por Dahmer (2014) (Figura 2), quais seriam os
atravessamentos/impactos provocados nas constituições subjetivas de quem se mostra e
se apropria do que é mostrado, em um fluxo contínuo de imagens e informações que se
sobrepõem e se conjugam na constituição do que somos (e de como somos) na
atualidade?

1

2

Selfie pode ser definido como a junção do substantivo self (em inglês “eu”, “a própria pessoa”) e o sufixo
ie – ou selfy – um tipo de autorretrato, normalmente tomada com uma câmera digital de mão ou celular
com câmera.
Essas questões são sugeridas pela rede social Facebook, como um “convite” para uma nova postagem.
129

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

3 Olhar, mostrar e sentir: “ser é ser percebido”3

Figura 3: Série “Vida e obra de Terêncio Horto”. Andre Dahmer.
Fonte:
<https://www.facebook.com/malvadoshq/photos/a.181209315329627.38166.181129068670985/5537564347
41578/>. Acesso em 05 dez. 2015.

Como anteriormente citado, a ampla divulgação das fotografias chamadas selfies,
bem como de fotografias do cotidiano, aparentemente sem importância ou relevância para
que sejam divulgadas como um “acontecimento” parece nos convocar para um estado de
constante alerta (nenhuma “nova” informação parece poder se perder). A partir do
momento em que as imagens permanecem se atualizando/sendo atualizadas, uma onda
de “novas” informações é provocada: imagens de um prato de comida, de si mesmo
diante do espelho (a “selfie”), as unhas recém-pintadas na manicure, situações que
poderiam ser contempladas/desfrutadas sem a preocupação de, necessariamente, serem
fotografadas e/ou filmadas para posterior (ou imediata!) divulgação (uma festa, um show,
um lindo pôr do sol).
Essa “onda” parece trazer consigo novas maneiras de se constituir subjetivamente,
tendo em vista que as “modulações das subjetividades contemporâneas podem ser
relacionadas aos dispositivos de visibilidade que as atravessam” (BRUNO, 2013, p. 53).
Desse modo, parece inquestionável a dificuldade de permanecermos indiferentes a
essa “massa de excitação”, em que as fronteiras entre o que é “meu” e o que é do “outro”
(e, por que não dizer, do que sou eu e do que é o outro?), parecem cada vez mais
diluídas. Nesse cenário parece ser necessário dizer “‘olhem-me’, em um movimento em
que est percipi (ser é ser percebido)” (TURKE, 2010, p. 310).
A esse respeito, segundo Bruno (2013, p. 67),
Ver e ser visto não implica apenas circuitos de controle, mas também de prazer,
sociabilidade, entretenimento, cuidado consigo e com o outro. Além disso, uma
cultura confessional e terapêutica nos legou a ideia e a experiência de que a
expressão de nossa intimidade é a via régia da realização de um eu autêntico
(Rose, 1998). Tais heranças misturam-se e renovam-se nas atuais práticas de
visibilidade, multiplicando as nuances de uma subjetividade cada vez mais
alterdirigida (Riesman, 1995).

3

Turke (2010, p. 310).
130

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

A percepção e apropriação do outro a partir dessa veiculação de imagens pelas
mídias digitais provoca, então, outros questionamentos: quem é o outro do qual me
aproprio – e para quem me dirijo – e quem escolho ser, a partir da veiculação das minhas
imagens nessa relação de perceber e de ser percebido (portanto, de existir) na
contemporaneidade? E ainda: a partir da afirmação de Sontag (2003) de que “as fotos
objetificam: transformam um fato ou uma pessoa em algo que se pode possuir” (p. 69),
quais seriam as implicações subjetivas e sociais desse “consumo do outro”, a partir da
exposição demasiada nos espaços virtuais, que nos oferecem nessa relação humanoartefato tecnológico fronteiras fluidas entre o individual e o coletivo?
A esse respeito, supomos que
pensar a partir dos coletivos [...] tem por objetivo estratégico abrir espaço para que
possamos problematizar nossa própria constituição – enquanto sujeitos, enquanto
humanos – e transformação, na medida em que somos transformados por aquilo
que apreendemos (PEDRO, 2003, p. 16).

Nesse movimento de transformação, problematizaremos a seguir como as
tecnologias digitais vêm sendo incorporadas e ressignificadas também no espaço escolar,
sendo apropriadas para a aprendizagem e construção de novos/outros sentidos
subjetivos. Partimos das nossas próprias experiências (individuais e sociais) diante dos
dispositivos digitais e da contínua presença de imagens, informações e conteúdos
disponíveis nas telas das mídias digitais.

4 As possibilidades de aprendizagem a partir das novas tecnologias: e a escola?

Figura 4: Série: “Quadrinhos dos anos 10”. André Dahmer.
Fonte:
<https://www.facebook.com/malvadoshq/photos/a.181209315329627.38166.181129068670985/8125183488
65384/?type=3&theater>. Acesso em: 05 dez. 2015.

O complexo jogo de relações entre “real/virtual” e entre “humano/não-humano” a
partir das apropriações tecnológicas da atualidade reverberam no redimensionamento de
aspectos subjetivos e carregam implicações para as relações humanas estabelecidas nos
mais diversos espaços sociais, inclusive no espaço escolar (visto que a escola não pode
ser apartada do meio social mais amplo que, como apresentado, atravessa e é
atravessado pelas novas tecnologias).
131

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

Nesse contexto, “tanto professores quanto estudantes são atravessados e
marcados por um dado contexto social que a todo instante define e redefine os papéis
destes sujeitos e as relações entre eles” (MARGARITES, SPEROTTO, 2011, p. 2). Assim,
compreendemos que os papéis de professores e alunos também vêm sendo redefinidos
na medida em que as subjetividades dos indivíduos participantes dessa relação se
reconfiguram a partir/nas relações de ambos com as tecnologias digitais, visto que as
experiências mediadas pelos artefatos tecnológicos adquirem seu “valor subjetivo em
função das características do próprio sistema subjetivo no momento em que [as
experiências] foram vivenciadas pelo sujeito” (GONZÁLEZ-REY, 2007, p. 126).
Mas como o espaço escolar tem se apropriado das tecnologias? Quais seriam as
implicações das apropriações tecnológicas para a escola, já que, como apontado por Lévy
(1996), “o saber prendia-se ao fundamento, hoje se mostra como figura móvel. Tendia
para a contemplação, para o imutável, ei-lo agora transformado em fluxo, alimentando as
operações eficazes, ele próprio a operação”? (LÉVY, 1996, p. 55). Ainda a esse respeito,
o autor ressalta que na atualidade “não é mais apenas uma casta de especialistas mas a
grande massa das pessoas que são levadas a aprender, transmitir e produzir
conhecimentos de maneira cooperativa em sua atividade cotidiana” (LÉVY, 1996, p. 55).
Paradoxalmente, percebemos que a ampla circulação do conhecimento pelos
recursos digitais parecem ainda ser vista pelos agentes da escola por um lado com uma
aparente resistência (quando se trata do uso das tecnologias para a construção de
conhecimentos ditos “escolarizados”) ou, ainda, como “novos” instrumentos
disciplinadores e, assim, como uma “extensão ao olhar do vigilante do outro” (BRUNO,
2013, p. 64), numa visão foucaltiana que concebe o espaço escolar “uma máquina de
aprender, mas também de vigiar, hierarquizar e premiar” (ARAÚJO, 2007, p. 32).
Ao nos depararmos com a afirmação de Buckhingham (2010), de que as
tecnologias têm sido vistas com desconfiança por “professores céticos em relação aos
benefícios educacionais da tecnologia computacional”, que consideram “que o
investimento em tecnologia nem sempre resulta em formas novas e criativas de
aprendizagem, nem mesmo em progressos nos resultados das provas” (p. 40),
concordamos que nem sempre os devidos investimentos na área são feitos,
principalmente no que se refere à formação para que os professores possam reestruturar
suas práticas, contudo também consideramos que, aparentemente, dentro dos espaços
escolares operam modos de fazer (aprender e ensinar) já sistematizados e arraigados,
previstos por uma cultura escolar mais ampla (CANDAU, 2011), em um aparente
“descompasso” com as apropriações tecnológicas já vivenciadas em outros lugares que
não a escola e, consequentemente, com as maneiras de produção/circulação de
conhecimentos nesses contextos.
Assim, embora as apropriações das tecnologias tragam novos contornos subjetivos
para alunos e professores, e consequentemente atravessem também a escola de maneira
mais ampla, parece que as atitudes em relação aos artefatos digitais nesse cenário, como
salientado por Pedro (2003, p. 17), são ou de “adesão ingênua às proezas tecnológicas”
ou de sua “rejeição sistemática”. Porém, consideramos que a escola teria um papel
fundamental “na recusa à oposição entre tecnologia e experiência, a fim de tentarmos
compreender a singularidade de nossa sociedade tecnológica e as mudanças nas
relações que podemos estabelecer com o mundo e com os outros para, a partir daí,
ensaiarmos novas possibilidades – ainda não dadas – de ser e de viver” (PEDRO, 2003,
p. 18).
132

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

Nesse contexto, como ilustrado por Dahmer (2015) (Figura 4), a escola do século
XXI parece ainda manter uma certa padronização de práticas na busca dos conteúdos
daquilo considerado importante para que “todos” os alunos aprendam – divididos em suas
séries/anos, com um currículo predeterminado a ser seguido, em determinados horários
etc. – em detrimento de outros fazeres que são potencializados com as tecnologias
digitais, como já apresentado e discutido por diversos autores (BABIN, KOULOUMDJIAN,
1989; ALVES, PRETTO, 2006; BUCKINGHAM, 2010; VALENTE, 1995, 1999, por
exemplo).
Dessa forma, percebemos que a maneira como as tecnologias vêm sendo
apropriadas pela escola acaba por reproduzir práticas já conhecidas e canonizadas no
espaço escolar (todos juntos, ao mesmo tempo, para o uso do computador na sala de
informática durante cinquenta minutos, no exemplo clássico das “aulas de informática”,
por exemplo), ao invés de considerar as potencialidades dos usos dos artefatos digitais
para “um alargamento de nossa consciência” (DOMINGUES, 2002, apud PEDRO, 2003,
p. 11) e, portanto, para as possibilidades de aprendizagem mais dialógicas (BAKHTIN,
1986) entre alunos e professores.
Desse modo, assumimos a importância do espaço escolar considerar os novos
contornos
subjetivos
provocados
pelo
interfaceamento
entre
tecnologias/alunos/professores, como vimos problematizando. Isso impõe desafios que
nos convoca a pensar (e olhar) de outras maneiras para o contexto escolar em suas
práticas, sendo nas formas de apreensão/produção de conhecimentos por alunos (e
também professores) em contextos fora da escola, ou na sistematização de práticas para
o uso das tecnologias nas relações entre professores e alunos.
Na contemporaneidade, salientamos a importância da escola considerar que as
apropriações das mídias digitais permitem “não estar em um espaço específico [o que]
pode significar estar em toda parte [...] abrindo, assim, múltiplas possibilidades de
constituição de linhas de fuga, múltiplas possibilidades de subjetivação” (PEDRO, 2003, p.
7) e inúmeras possibilidades de ensinar e aprender, nesse contexto.

5 Novas tecnologias, “novas” subjetividades e o sujeito humano: perspectivas
futuras

Figura 5: “O fim do jornal de papel”. Andre Dahmer.
Fonte:
<https://www.facebook.com/malvadoshq/photos/a.181209315329627.38166.181129068670985/2863740514
79819/?type=3&theater>. Acesso em: 05 dez. 2015
133

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

A partir do que vimos apresentando, observamos que a evolução tecnológica da
qual fazemos parte (constituindo e sendo constituídos por ela), tem promovido mudanças
de paradigmas relacionadas às formas de mostrar, olhar, sentir, ensinar e aprender ao
longo dessa primeira década do século XXI, provocando, por sua vez, outras formas de
nos constituirmos subjetivamente. Noções como espaço, tempo, lugar, fronteiras têm sido
reconfiguradas, implicando em novas constituições subjetivas, de sujeitos que se
relacionam a partir novos “agenciamentos coletivos dos quais não sabemos de antemão
como iremos sair ou quais os desdobramentos de nossa transformação” (PEDRO, 2003,
p. 17).
Percebemos, assim, que estamos em um processo em que aparentemente as
reflexões sobre as tecnologias na atualidade não poderiam ficar restritas aos modos como
temos nos apropriados dos dispositivos digitais como ferramentas, sendo necessária uma
reflexão que se amplia no sentido de problematizar e discutir sobre como as novas
tecnologias vêm, ao mesmo tempo, também nos constituindo como “outros” seres
humanos a partir de suas apropriações, uma vez que já não escolhemos usar ou deixar
de usar esses artefatos, mas somos (em maior ou menor medida) diretamente
atravessados/impactados por elas.
Nesse sentido, é necessário que percebamos também que, ao mesmo tempo em
que as tecnologias digitais podem permitir com que haja formas até então inimagináveis
de manifestações do potencial humano/humanizador, “a tecnologia pode ser trágica para
o ser humano se a mesma pressupõe o estrangulamento ao invés do desenvolvimento do
imenso potencial criativo dos seres humanos” (TESKE, 2002, p. 150).
Assim, consideramos que na contemporaneidade, mais que buscar compreender
as tecnologias e seus possíveis atravessamentos nossos contornos subjetivos como
“boas” ou “más”, cabe procurarmos refletir, e como evidenciado por Pedro (2003, p. 18)
“compreender a singularidade de nossa sociedade tecnológica e as mudanças nas
relações que podemos estabelecer com o mundo e com os outros para, a partir daí,
ensaiarmos novas possibilidades – ainda não dadas – de ser e de viver”.
Nesse “oceano de possíveis” (SERRES, 2000 apud PEDRO, 2003, p. 17), que se
apresenta na atualidade a partir das inovações tecnológicas, não sabemos de antemão
quais os desdobramentos para nosso futuro. Contudo, a ilustração de Dahmer (2012)
(Figura 6) nos convida a encerrar este breve panorama com a seguinte pergunta: a partir
das subjetividades que vimos constituindo diante das apropriações tecnológicas, qual é a
humanidade que estamos sendo e qual é o futuro que nos aguarda diante das nossas
escolhas frente a tantas possibilidades apresentadas pelas tecnologias na atualidade?

Referências
ALVES, L. R. G.; PRETTO, N. Escola: um espaço de aprendizagem sem prazer?
Comunicação & Educação, n. 16, p. 29-35, 1999.
ARAÚJO, I. L. Vigiar e punir ou educar? Educação, São Paulo: Segmento, n. 3 (especial
Foucault pensa a educação), p. 26 - 37, 2007.
BABIN, P.; KOULOUMDJIAN, M. F. Os novos modos de compreender: a geração do
audiovisual e do computador. São Paulo: Paulinas, 1989.
134

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

BAKHTIN, M. Marxismo e filosofia da linguagem. Problemas fundamentais do método
sociológico na ciência da linguagem. São Paulo: Hucitec, 1986.
BRUNO, F. Máquinas de ver, modos de ser: vigilância, tecnologia e subjetividade. Porto
Alegre, Editora Sulina, 2013.
BUCKINGHAM, D. Cultura digital, educação midiática e o lugar da escolarização.
Educação e Realidade. Vol. 35, n. 3, p 37-58, 2010.
CANDAU, V. M. F. Diferenças culturais, cotidiano escolar e práticas pedagógicas.
Currículo sem Fronteiras, v. 11, n. 2, p.240-255, jul./dez., 2011.
CHARTIER, R. Formas e sentido. Cultura escrita: entre distinção e apropriação.
Campinas, SP: Mercado das Letras; ALB, 2003 (Col. Histórias de Leitura).
DOMINGUES, D. Criação e interatividade na Ciberarte. São Paulo: Experimento, 2002.
GONZÁLEZ REY, F. Psicoterapia, subjetividade e pós-modernidade: uma aproximação
histórico-cultural. São Paulo, Thomson Learning, 2007.
LEONTIEV, A. N. O desenvolvimento do psiquismo. São Paulo: Centauro, 2004. (Trabalho
original publicado em 1978).
LÉVY, P. As tecnologias da inteligência. Rio de Janeiro: Ed. 34, 1993.
LÉVY, P. O que é o virtual? Rio de Janeiro: Ed. 34, 1996.
LINS, H. A. M. Cultura visual e pedagogia da imagem: recuos e avanços nas práticas
escolares. Educ. rev., Belo Horizonte, v. 30, n. 1, p. 245 – 260, mar. 2014.
MARGARITES, A. P. F.; SPEROTTO, R. I. Subjetividade e Redes Sociais na Internet:
Problematizando as novas relações entre estudantes e professores na
contemporaneidade. CINTED - UFRGS, v. 9, n. 1, p. 1-10, julho, 2011.
PEDRO, R. M. L. R. O mínimo homem – reflexões sobre os processos de subjetivação na
sociedade tecnológica. XI Congresso Brasileiro de Sociologia – GT 22: Sociedade da
informação e metodologias informacionais. UNICAMP, Campinas, 2003.
SAIMAN, E. (Org.). Como pensam as imagens. Campinas, São Paulo: Parábola Editorial,
2012.
SANTOS, L. G. Politizar as novas tecnologias: o impacto sócio-técnico da informação
digital e genética. São Paulo: Ed. 34, 2003.
SERRES, M. Novas tecnologias e sociedade pedagógica. Interface. Botucatu, v. 4, n. 6, p.
129-142, fevereiro, 2000.
SONTAG, S. Diante da dor dos outros. São Paulo: Companhia das Letras, 2003.
135

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

SZTAGNSRAJBER, D. Abordaje sobre ló humano y la tecnologia. Curso: Educación, i
imágenes y médios. Grupo 8, 2012.
TESKE, O. Letramento e minorias numa perspectiva das ciências sociais. In: LODI et al.
Letramento e minorias. Porto Alegre: Mediação, 2002.
TURKE, C. Sociedade Excitada: filosofia da sensação. Campinas, SP: Ed. da Unicamp,
2010.
VALENTE, J. A. Informática na educação: conformar ou transformar a escola. Perspectiva.
Florianópolis, UFSC/CED, n. 24, p. 41-49, 1995.
VALENTE, J. A. (Org.). O computador na sociedade do conhecimento. Campinas:
UNICAMP/NIED, 1999.
Recebido em 20 de agosto de 2015.
Aprovado em 07 de outubro de 2015.

136

