Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 8 n. 2 (2015): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Educação e Tecnologia

Tecnologias digitais: reflexões sobre usos e excessos ilustradas pelos
quadrinhos de Andre Dahmer

Autores

  • Janaina Cabello Universidade Estadual de Campinas

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.8.2.125-136

Palavras-chave:

novas tecnologias, tecnologias digitais, subjetividades, apropriações

Resumo

RESUMO: Este artigo propõe algumas reflexões sobre possíveis atravessamentos/
impactos nos processos de subjetivação pela apropriação das tecnologias
digitais no século XXI e de como seus usos e (supostos) excessos têm impactado
nas constituições subjetivas diante de outras maneiras de o homem mostrar/olhar
/sentir/ensinar, que se constituem nas relações estabelecidas na sociedade
atual. Sob uma perspectiva histórico-cultural, discute-se sobre as apropriações
das tecnologias digitais e as constituições das subjetividades (individuais e
num contexto social mais amplo), tendo como pano de fundo as ilustrações do
quadrinista brasileiro Andre Dahmer. Essas ilustrações foram escolhidas por
fazerem parte da obra do autor que, através das redes sociais, divulga um
trabalho que nos provoca e nos convida a pensar sobre como nos relacionamos e,
consequentemente, (nos) mostramos, (nos) olhamos, sentimos, ensinamos e
aprendemos em subjetividades que são atravessadas, constituídas e
reconstituídas pelas apropriações das tecnologias no cenário contemporâneo.

PALAVRAS-CHAVE: novas tecnologias; tecnologias digitais; subjetividades;
apropriações.

 

ABSTRACT:This paper proposes some reflections about possible crossings/impacts
on subjective processes from the appropriation of digital technologies in the
twenty-first century and how their uses and (alleged) excesses have impacted on
the subjective constitutions facing other ways humans can show/look/feel/teach,
that constitutes the established relationships in the network society. From a
historical and cultural perspective, we discuss about the appropriation of
digital technologies and the constitutions of subjectivity (individual and in a
wider social context), with the backdrop of the illustrations of the Brazilian
cartoonist Andre Dahmer, who, through social networks, discloses his work,
which provokes and invites us to think about how we relate and therefore, we
show and look at ourselves, feel, teach and learn in new subjective
configurations with are crossed, constituted and reconstituted by the
appropriation of technologies in the contemporary scene.

KEYWORDS: new technologies; digital technologies; subjectivities;
appropriantions.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Referências

ALVES, L. R. G.; PRETTO, N. Escola: um espaço de aprendizagem sem prazer?
Comunicação & Educação, n. 16, p. 29-35, 1999.

ARAÚJO, I. L. Vigiar e punir ou educar? Educação, São Paulo: Segmento, n. 3
(especial Foucault pensa a educação), p. 26 - 37, 2007.

BABIN, P.; KOULOUMDJIAN, M. F. Os novos modos de compreender: a geração do
audiovisual e do computador. São Paulo: Paulinas, 1989.

BAKHTIN, M. Marxismo e filosofia da linguagem. Problemas fundamentais do método
sociológico na ciência da linguagem. São Paulo: Hucitec, 1986.

BRUNO, F. Máquinas de ver, modos de ser: vigilância, tecnologia e
subjetividade. Porto Alegre, Editora Sulina, 2013.

BUCKINGHAM, D. Cultura digital, educação midiática e o lugar da escolarização.
Educação e Realidade. Vol. 35, n. 3, p 37-58, 2010.

CANDAU, V. M. F. Diferenças culturais, cotidiano escolar e práticas
pedagógicas. Currículo sem Fronteiras, v. 11, n. 2, p.240-255, jul./dez., 2011.

CHARTIER, R. Formas e sentido. Cultura escrita: entre distinção e apropriação.
Campinas, SP: Mercado das Letras; ALB, 2003 (Col. Histórias de Leitura).

DOMINGUES, D. Criação e interatividade na Ciberarte. São Paulo: Experimento,
2002.

GONZÁLEZ REY, F. Psicoterapia, subjetividade e pós-modernidade: uma aproximação
histórico-cultural. São Paulo, Thomson Learning, 2007.

LEONTIEV, A. N. O desenvolvimento do psiquismo. São Paulo: Centauro, 2004.
(Trabalho original publicado em 1978).

LÉVY, P. As tecnologias da inteligência. Rio de Janeiro: Ed. 34, 1993.

LÉVY, P. O que é o virtual? Rio de Janeiro: Ed. 34, 1996.

LINS, H. A. M. Cultura visual e pedagogia da imagem: recuos e avanços nas
práticas escolares. Educ. rev., Belo Horizonte, v. 30, n. 1, p. 245 – 260, mar.
2014.

MARGARITES, A. P. F.; SPEROTTO, R. I. Subjetividade e Redes Sociais na
Internet: Problematizando as novas relações entre estudantes e professores na
contemporaneidade. CINTED - UFRGS, v. 9, n. 1, p. 1-10, julho, 2011.

PEDRO, R. M. L. R. O mínimo homem – reflexões sobre os processos de
subjetivação na sociedade tecnológica. XI Congresso Brasileiro de Sociologia –
GT 22: Sociedade da informação e metodologias informacionais. UNICAMP,
Campinas, 2003.

SAIMAN, E. (Org.). Como pensam as imagens. Campinas, São Paulo: Parábola
Editorial, 2012.

SANTOS, L. G. Politizar as novas tecnologias: o impacto sócio-técnico da
informação digital e genética. São Paulo: Ed. 34, 2003.

SERRES, M. Novas tecnologias e sociedade pedagógica. Interface. Botucatu, v. 4,
n. 6, p. 129-142, fevereiro, 2000.

SONTAG, S. Diante da dor dos outros. São Paulo: Companhia das Letras, 2003.

SZTAGNSRAJBER, D. Abordaje sobre ló humano y la tecnologia. Curso: Educación, i
imágenes y médios. Grupo 8, 2012.

TESKE, O. Letramento e minorias numa perspectiva das ciências sociais. In: LODI
et al. Letramento e minorias. Porto Alegre: Mediação, 2002.

TURKE, C. Sociedade Excitada: filosofia da sensação. Campinas, SP: Ed. da
Unicamp, 2010.

VALENTE, J. A. Informática na educação: conformar ou transformar a escola.
Perspectiva. Florianópolis, UFSC/CED, n. 24, p. 41-49, 1995.

VALENTE, J. A. (Org.). O computador na sociedade do conhecimento. Campinas:
UNICAMP/NIED, 1999.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2015-12-16

Como Citar

CABELLO, J. Tecnologias digitais: reflexões sobre usos e excessos ilustradas
pelos quadrinhos de Andre Dahmer. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 8, n. 2,
p. 125–136, 2015. DOI: 10.17851/1983-3652.8.2.125-136. Disponível em: https://
periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16705. Acesso em: 18 maio.
2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 8 n. 2 (2015): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Artigos mais lidos pelo mesmo(s) autor(es)

  • Aryane Nogueira, Janaina Cabello, Considerações sobre educação de surdos e
    tecnologias a partir da análise das estratégias de ensino de um professor
    surdo , Texto Livre: v. 10 n. 1 (2017): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
