http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

IMAGENS MEMÉTICAS E A COMUNIC(AÇÃO) NA WEB: UM EXPERIMENTO
ANALÍTICO, REFLEXÕES E APLICABILIDADES ACERCA DO DISCURSO
MULTIMODAL DO FACEBOOK
MEMETIC IMAGES AND COMMUNICA(ACTION) ON THE WEB: AN ANALYTICAL
EXPERIMENT, REFLEXIONS AND APLICABILITIES INVOLVING THE FACEBOOK'S
MULTIMODAL DISCOURSE
Claudia dos Santos Gomes
Universidade Federal do Rio de Janeiro
claudinhastgomes@hotmail.com

RESUMO: Ampliando-se nosso foco de estudo sobre a relação entre História e imagens,
passa-se, a partir deste trabalho, a observar como as imagens vêm se prestando a
externar mensagens de cunho político, desde as eleições presidenciais de 2014 no Brasil,
quando se nota o aumento das mensagens de caráter dicotômico entre “direita e
esquerda”. Tendo em vista a importância das imagens para a comunicação, busca-se
analisar essa manifestação do discurso político imagético nas redes sociais, mais
especificamente no Facebook, no âmbito de um evento digital disseminado na Web, a
partir de uma proposta de análise de orientação linguística (SOUZA JÚNIOR, 2015a;
2015b; 2015c; 2015d). Nesse sentido, a partir do estudo de duas unidades de propagação
(imagens disseminadas), este artigo propõe a análise desse tipo de mensagem dentro
dos eventos digitais identificados por nós como “Coxinha” e “Petralha”. Utilizou-se o
Modelo Tridimensional de Análise (FAIRCLOUGH, 2003; SOUZA JÚNIOR, 2013; 2015c)
como metodologia, associado à Abordagem Integradora (SOUZA JÚNIOR, 2015a; 2015b).
Os resultados da análise das imagens evidenciaram disputas político-ideológicas como
uma prática propagada por meio de recursos tecnológicos e discursivo-imagéticos.
PALAVRAS-CHAVE: discurso; política e propagação digital; imagens meméticas e
multimodalidade; ensino de História e imagens meméticas.
ABSTRACT: Expanding our focus of study on the relationship between History and
images, this article observes how images have been expressed political messages since
the 2014 Brazilian presidential elections, when it is possible to observe the increase of
dichotomous messages between "right” and “left". Given the importance of images for
communication, this article analyzes this pictorial way of manifesting political discourse on
social networks, specifically on Facebook, regarding the spread of such manifestations as
a digital event disseminated on the Web. This study makes use of a Linguistics-oriented
proposal of analysis (SOUZA JUNIOR, 2015a; 2015b; 2015c; 2015d). Accordingly, by
examining two units of propagation (disseminated images), the article suggests the study
of this type of message within the scope of the digital events identified as "Coxinha” and
“Petralha". This investigation uses the Three-dimensional Model of Analysis
(FAIRCLOUGH, 2003; SOUZA JUNIOR, 2013; 2015c) as a methodology in association
with the Integrative Approach (SOUZA JUNIOR, 2015a; 2015b). Results of analysis
revealed political-ideological dispute as a propagated practice through technological and
discursive-pictorial resources.

54

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

KEYWORDS: discourse; politics and digital propagation; memetic images and
multimodality; teaching of History and memetic images.
1 Introdução
No contexto da chamada globalização, a Internet, no início da década de 1990,
conectava 1% da população mundial. Cerca de 20 anos depois, já alcançava 40%, e hoje
está presente na vida de pelo menos 50% dos habitantes do planeta (LÉVY, 2015). Dentro
da Internet, as redes sociais da Web 2.0 são, nos dias atuais, uma ferramenta que
conecta bilhões de pessoas ao redor do mundo, e o Facebook1, a maior rede social na
atualidade, foi – e, a nosso ver, ainda é – a ferramenta que mostrou a “cara” política dos
seus usuários de forma mais efetiva e evidenciou também o poder que a rede tem de
revelar ideologias.
Desde as últimas eleições no Brasil, constatamos o aumento significativo de
mensagens de conteúdo dicotômico, entre “direita e esquerda” – contra e a favor dos
governos do Partido dos Trabalhadores (PT) e Partido da Social Democracia Brasileira
(PSDB) nas mídias convencionais (jornais, revistas, televisão) e nas redes sociais. Sem
nos determos nas questões sociológicas, refletimos sobre essa modalidade de
comunicação política na Web, mais especificamente na rede social Facebook. Tendo em
vista a importância da manifestação via discursos multimodais 2 na comunicação, o
presente artigo analisa essa forma de expressão política como um evento digital (SOUZA
JÚNIOR, 2015a; 2015b; 2015c; 2015d)3.
Na primeira parte do trabalho, trataremos das representações imagéticas
multimodais como propagadoras de discursos. Em seguida, discutiremos as questões
relativas à ideologia e ao poder. Na terceira parte, abordaremos a imagem virtual e o
evento digital nas redes sociais. Por fim, faremos uma análise de duas unidades de
propagação (SOUZA JÚNIOR, 2015a; 2015b) que expressam de forma concisa a
dicotomia política atual dentro dos eventos digitais “Coxinha” e “Petralha”.
De acordo com o Observatório da Imprensa, “Coxinha” é uma expressão que
surgiu em São Paulo. Segundo o sociólogo Leonardo Rossato e o professor de português
1

2
3

O Facebook reivindica ter 1,23 bilhão de usuários ativos, que utilizam a rede social ao menos uma vez
por mês. Isso equivale à população da Índia (o segundo país mais populoso do mundo depois da
China). Segundo o Facebook, entre os usuários, 76,8% se conectam através de um aparelho móvel,
como um 'smartphone', e 61,5% acessam a rede todos os dias. De acordo com a consultoria eMarketer,
em 2013, o Facebook era utilizado por 46,6% dos americanos, 35,7% da população da Europa
ocidental, 29,9% da América Latina, 24,9% da Europa central e oriental, 11% do Oriente Médio e 7,1%
da Ásia-Pacífico. Conforme a seção de tecnologia do site UOL, os Estados Unidos são o país com o
maior número de usuários (146,8 milhões no final de 2013), seguido por Índia (84,9 milhões), Brasil
(61,2 milhões) e Indonésia (60,5 milhões), de acordo com a consultoria eMarketer. Outras estimativas
para os Estados Unidos falam de até 180 milhões de usuários. Disponível em:
<http://tecnologia.uol.com.br/noticias/afp/2014/02/03/facebook-em-numeros.httm>. Acesso em: 27 de jul.
2015.
Basicamente, texto associado a imagens e vice-versa.
Segundo Souza Júnior (2015a, p.36), “quando uma grande quantidade de itens difundidos ‘domina’ a
Web” – i.e. expressões iniciadas com hashtags(#), imagens editadas ou legendadas, vídeos, gifs
(grosso modo, figuras com movimento) pode ser identificado um “evento digital”. A propagação desses
itens, alvo da pesquisa de orientação linguística efetuada pelo autor, pode dar origem a esses
fenômenos digitais.
55

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

Michel Montanha, “Coxinha, sociologicamente falando, é um grupo social específico, que
compartilha determinados valores. Dentre eles está o individualismo exacerbado e
dezenas de coisas que derivam disso: a necessidade de diferenciação em relação ao
restante da sociedade, a forte priorização da segurança em sua vida cotidiana como
elemento de “não-mistura” com o restante da sociedade, aliadas a uma forte necessidade
de parecer engraçado ou bom moço”4.
Por sua vez, “Petralha”, a partir de Souza Júnior (2013), pode ser entendida, do
ponto de vista da construção dessa expressão, como uma "amalgama" de motivação não
só morfológica, mas também ideológica, visto que os petistas estão sendo comparados
aos irmãos Metralhas do desenho da Disney5.
Em um exercício inicial de análise sobre os fenômenos supracitados, o presente
estudo efetivou-se a partir do levantamento bibliográfico, da contextualização e da análise
comparativa de duas imagens, em um estudo de caso, examinadas a partir da proposta
metodológica de orientação semântico-discursiva e multimodal de Souza Júnior (2015a;
2015b, 2015c).

2 Imagem e discurso
As imagens, desde tempos imemoriais, fazem parte do cotidiano dos grupos
humanos. Atualmente, no contexto da chamada globalização, cada vez mais, a linguagem
visual serve para a publicização de valores, ideologias e mensagens. Todavia, para
pensarmos as imagens no contexto das redes sociais, seguimos a ideia de Villém Flusser
(1985), ao preconizar que essas imagens são a representação de quatro dimensões em
apenas duas, ou seja, representam algo nas dimensões do plano. Esse esforço, segundo
o autor, se deu pela capacidade humana de “abstração específica”, que ele chama de
imaginação.
Para o filósofo (1985), a imaginação possibilita ao homem prescindir de duas das
quatro dimensões espaço-temporais. Quer dizer: “[...] imaginação é a capacidade de
codificar fenômenos de quatro dimensões em símbolos planos e decodificar as
mensagens assim codificadas. Imaginação é a capacidade de fazer e decifrar imagens.”
(FLUSSER, 1985, p. 07)
As imagens precisam ser decifradas pelo fato de serem um conjunto de símbolos
“conotativos”, isto é, elas não têm significados precisos, o que possibilita variadas
interpretações. Para este mesmo autor (1985), ao vagar pela superfície da imagem, o
“olhar vai estabelecendo relações significativas” em uma perspectiva que permite
perceber “relações temporais entre os elementos da imagem” e que não necessariamente
é um tempo linear, pois o que foi visto “antes” pode se tornar algo visto “depois”. E , ao
passear pela imagem, o olhar tende a fixar os elementos “preferenciais do significado” e
estabelecer relações significativas. Para Flusser, esse tempo de olhar é um tempo
específico chamado de “tempo de magia”. Nas palavras do autor:
4

5

<http://observatoriodaimprensa.com.br/feitos-desfeitas/_ed762_o_surgimento_dos_coxinhas/>. Acesso
em:
20
jul.
2015.
Exemplo
de
página
do
Facebook:
<https://www.facebook.com/osPetralhas/photos/pb.162536827217798.2207520000.1438991340./162537460551068/?type=3&theater>. Acesso em: 20 jul. 2015.
<http://www.guiadosquadrinhos.com/personagem/irmaos-metralha-%28the-beagle-boys%29/2373>.
Acesso em: 16 ago. 2015.
56

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

O caráter mágico das imagens é essencial para a compreensão das suas
mensagens. Imagens são códigos que traduzem eventos em situações, processos
em cenas. Não que as imagens eternalizem eventos; elas substituem eventos por
cenas. E tal poder mágico, inerente à estruturação plana da imagem, domina a
dialética interna da imagem, própria a toda mediação, e nela se manifesta de
forma incomparável. (FLUSSER, 1985, p. 07, grifo do autor).

Ou seja, para nós, significa que o entendimento da representação imagética se dá
pela identificação e reordenação de significado dos elementos das imagens. Esse
entendimento depende do referencial sociocultural dos indivíduos ao longo do espaço e
do tempo histórico.
A partir dessa premissa, nossa pesquisa considera as imagens como portadoras de
discursos e, como tal, produtos culturais inseridos nos processos de comunicação. Nesse
sentido, seguimos a proposta de Norman Fairclough (2001) quando esse autor afirma que
o discurso (falado, escrito ou visto) é um tipo de prática social e, por isso, é “formado por
relações de poder e investido de ideologias”. Isto é, considerar o discurso como uma
prática tanto de representação quanto de significação do mundo, permite analisá-lo como
elemento que constitui e ajuda a construir as identidades, as relações sociais e os
sistemas de conhecimento e crenças. Quer dizer: “[...] o discurso como prática ideológica
constitui, naturaliza, mantém e transforma os significados do mundo de posições diversas
nas relações de poder” (FAIRCLOUGH, 2001, p. 90-94).
Nesse sentido, a proposta do autor (2001) se torna importante à nossa pesquisa
quando assumimos o discurso como ação política que estabelece, mantém e transforma
as relações de poder. Defendemos, então, o discurso como uma atividade geradora de
sentidos, isto é, somente no contexto histórico-cultural podemos pesquisar os processos
de produção desses sentidos.

3 O poder das representações imagéticas
A fim de pensarmos a propagação do discurso imagético na rede enquanto
comunica(ação) política, lembramos Michel Foucault quando critica a suposta
centralidade do poder estatal e quando defende que o poder político é exercido por
variados “centros e pontos de apoio invisíveis e desconhecidos”. Esse poder, ou poderes,
estariam relacionados com o que seria um processo ordenado de produção de discursos
em nossas sociedades, visto que “[...] o discurso não é simplesmente aquilo que traduz as
lutas ou os sistemas de dominação, mas aquilo por que, pelo que se luta, o poder do qual
nos queremos apoderar.” (FOUCAULT, 1999, p. 10)
Entendemos as representações imagéticas que circulam nas redes sociais como
produtos culturais, por conseguinte, portadoras de mensagens e ideologias. Ideologia
entendida aqui sem o viés negativo da teoria marxista de domínio de classe, mas sim a
partir da proposta do sociólogo J. B. Thompson (2002), que conceitua ideologia como um
“sistema de crenças, ou formas e práticas simbólicas”.
De acordo com Thompson (2002), os fenômenos simbólicos só podem ser
compreendidos como ideológicos quando situados em seu contexto sócio-histórico. Para
o autor, poderemos constatar se os fenômenos simbólicos estabeleceram e sustentaram
relações de dominação – que podem ser entre homens e mulheres, entre grupos étnicos
57

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

ou entre grupos do Facebook, em nosso caso – “[...] somente ao examinar as maneiras
como as formas simbólicas são empregadas, transmitidas e compreendidas por pessoas
situadas em contextos sociais estruturados” (THOMPSON, 2002, p. 78).
Mas como podemos entender o porquê dessa avalanche de imagens de cunho
político-ideológico que tem se “alastrado” pelas redes sociais e cuja característica
predominante é um pensamento dicotômico? A partir de uma pesquisa inicial, podemos
apontar alguns indícios que nos ajudam a pensar.
Na década de 1970, o psicólogo Henri Tajfel 6 elaborou um estudo no qual os
participantes foram aleatoriamente agrupados e, no final, verificou-se que os integrantes
estabeleceram forte ligação, constatada pela defesa incondicional dos companheiros de
grupo, e uma rivalidade em relação aos integrantes dos outros grupos, formando o “nós
contra eles”. A partir daí, o pesquisador elaborou o “Paradigma dos grupos mínimos”. Para
o psicólogo e professor da Universidade de São Paulo (USP), Geraldo J. Paiva, isso
acontece porque quanto mais inserido em um grupo, o membro acata os valores do
grupo. Ou seja, como Paiva coloca: “quando uma pessoa pertence convictamente a um
grupo, ela adquire uma identidade social: valores, objetivos, memórias, etc. Essa
identidade contrapõe o participante aos que não fazem parte do seu grupo”. (PAIVA apud
FERNANDES; TANJI, 2015).
De nossa perspectiva da História Comparada, lembramos que em contexto de
insegurança política, econômica ou social, e observando a ascensão dos regimes
totalitários no século XX, a promoção de líderes políticos – como Hitler na Alemanha –
acontece devido à eleição de um salvador, pela escolha de um culpado, e do abandono
do debate democrático. Infelizmente, esse é o cenário que temos visto no Brasil ao
verificarmos movimentos em prol do impeachment de um governo legitimamente eleito e
da intolerância entre os grupos “pró e contra” PT e PSDB.

4 A virtualização da comunic(ação)
Para nos ajudar a compreender o que é a imagem na rede social, primeiro nos
perguntamos: o que é o digital? O que é virtual?
Pierre Lévy, estudioso da cultura virtual contemporânea, diz que há um equívoco
em pensar que o virtual é algo imaterial e novo, alguma coisa que nasceu com a
tecnologia. Segundo ele (2014a), precisamos entender que o mundo digital é real (os
hardwares, os códigos 0 e 1, as telas etc.) e o virtual, o que não é físico, começou no
início da humanidade. Para o autor (2014a, 45s) 7, o verdadeiro mundo virtual é “o que é
imaterial, é a significação”, podendo dizer que o virtual é “mundo que começa com a
6

7

Para mais informações sobre as teorias de Henri Tajfel, sugerimos ver: TAJFEL, H. Differentiation
between social groups: Studies in the social psychology of intergroup relation. London: Academic Press,
1978; TAJFEL, H. Comportamento intergrupo e psicologia social da mudança. In: BARROSO, A. F.;
SILVA B. M.; VALA, J., MONTEIRO, B. M.; CASTRO, M. H. (Orgs.). Mudança social e psicologia social.
Lisboa: Livros horizonte. 1982A, p. 13-24.; TAJFEL, H. Grupos humanos e categorias sociais I. In:
AMANCIO, L. (trad.). Lisboa: Livros Horizonte, 1982b; TAJFEL, H. Grupos humanos e categorias sociais
II. AMANCIO, L. (trad.). Lisboa: Livros Horizonte, 1983.
Conferência disponível em: <https://www.youtube.com/watch?v=VH5BPc2p3dc>. Acesso em: 28 jul.
2015.

58

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

linguagem”. Para Lévy (2014a, 2min 20s), o que os computadores fazem é “manipular de
maneira automática os signos da linguagem. E a significação existe sempre na nossa
mente.” Implica dizer que a significação é o conceito que não pode ser tocado, assim
como a abstração virtual (LÉVY, 2014a).
Nesse sentido, para compreender o que é a imagem virtual na rede social, Vilém
Flusser (1985, p. 08) postula que “[...] decifrar textos é descobrir as imagens significadas
pelos conceitos” e a escrita seria o metacódigo da imagem. Na contemporaneidade,
segundo o autor (1985, p. 08), as imagens “se tornam cada vez mais conceituais e os
textos, cada vez mais imaginativos. Atualmente, o maior poder conceitual reside em
certas imagens, e o maior poder imaginativo, em determinados textos da ciência exata”.
A partir dessa ideia, o filósofo (1985) aborda as imagens técnicas – imagens
produzidas por aparelhos que são produtos da ciência aplicada – como “produtos
indiretos de texto”. O que para o autor lhes confere uma “posição histórica e ontológica
diferente das imagens tradicionais”. Nas palavras de Flusser (1985, p. 10):
[...] a imagem tradicional é abstração de primeiro grau: abstrai duas dimensões do
fenômeno concreto; a imagem técnica é abstração de terceiro grau: abstrai uma
das dimensões da imagem tradicional para resultar em textos (abstração de
segundo grau); depois, reconstituem a dimensão abstraída, a fim de resultar
novamente em imagem. [...] Ontologicamente, as imagens tradicionais imaginam o
mundo; as imagens técnicas imaginam textos que concebem imagens que
imaginam o mundo. Essa posição das imagens técnicas é decisiva para o seu
deciframento. [...] O caráter aparentemente não-simbólico, objetivo, das imagens
técnicas faz com que seu observador as olhe como se fossem janelas e não
imagens. A aparente objetividade das imagens técnicas é ilusória, pois na
realidade são tão simbólicas quanto o são todas as imagens. Devem ser
decifradas por quem deseja captar-lhes o significado.

A partir desses pressupostos teóricos, enfocaremos o conteúdo ideológico das
imagens, visto que nos interessam as maneiras como o sentido, mobilizado pelas formas
simbólicas, serve para estabelecer e sustentar discursos ideológicos. Nessa lógica, uma
vez que as imagens se configuram como veículo de publicização de valores e ideologias
nas redes sociais8, podemos então identificar e investigar a propagação de eventos
imagéticos digitais que, cada vez mais, têm surgido na Web.
Mas, afinal, o que são os eventos digitais? O que são memes da Internet?
A transferência para os domínios digitais acabou por ressignificar o conceito criado
em 1979 pelo biólogo evolucionista Richard Dawkins, que definiu que um meme seria
como “o gene da cultura” – quer dizer, a concepção de uma ideia ou informação replicada
de maneira homogênea, somente de cérebro para cérebro. Esse “meme” seria uma ideia
(ou informação) caracterizada pela: fidelidade, fecundidade e longevidade. Todavia, o
conceito foi sendo aprofundado por vários estudiosos de diversas áreas (SOUZA JÚNIOR,
8

De modo geral, a ideia que predomina nas mensagens que circulam no Facebook e os embates entre
seus usuários partem das designações de “progressistas ou tradicionais”, “direita ou esquerda”,
“Coxinha e Petralha”, “contra ou a favor do governo PT”, dentre outras, configurando posições
polarizadas e pouco argumentativas. Acreditamos que existam estudos que expliquem as razões dessas
posições políticas simplistas e dicotômicas do pensamento político, contudo não é possível, no espaço
do presente texto, aprofundarmos os conceitos e discussões sobre a questão via Sociologia Política,
pois nosso objetivo é analisar a possibilidade de manifestação e propagação imagética de natureza
multimodal e discursiva que emerge com os eventos digitais "Coxinha" e "Petralha".
59

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

2015a, p. 33)9.
A partir dos estudos de Souza Júnior (2015b, p. 2), entendemos os memes da
Internet como “composto de práticas (de produção e distribuição de linguagem, e de
produção e distribuição por mídia) que passam a ser propagadas como memeplexo,
complexos ou conjuntos de memes da Internet” (grifo do autor).
De acordo com os pressupostos da abordagem integradora de Souza Júnior
(2015b, p. 2), “os verdadeiros memes são as formas de construir e os modos de indicar
propósito que os internautas transmitem pela unidade de propagação criada e que passa
a ser configurada como unidade de propagação.” – em nosso caso, as imagens que
retratam as bonecas "Petralinha" e "Reacinha".
Souza Júnior (2015b, p. 4) assinala ainda que a propagação de um evento digital
surge:
através da “prática de construção ou produção linguístico-midiática primária (por
exemplo: um internauta digita letras no teclado e associa textos a uma imagem
que ele mesmo cria ou que lhe foi passada anteriormente. Assim, a imagem ganha
destaque, se difundido de tela em tela, a representação multimodal segue adiante,
através de mecanismos de destaque, frequência de menção e visualização,
comuns nas redes sociais)”.

Dentro dos eventos digitais “Coxinha” e “Petralha”, nosso trabalho se propõe a
analisar duas imagens, entendidas como unidade de propagação 10, dando ênfase aos
aspectos semântico-discursivos identificados (SOUZA JÚNIOR, 2013, p. 2; 2015c). Essa
escolha advém do fato de ambas as imagens indicarem, de forma concisa, as
ideias/sentidos e valores presentes nas postagens ligadas aos fenômenos citados e que
expressam o debate político atual (ou a falta dele!) compartilhado nas redes sociais.

5 Representações imagéticas e propagação digital: corpus e metodologia
Neste estudo de caso, a fim de empreendermos uma análise do discurso
imagético, recorremos à Análise Crítica do Discurso (ACD) e ao Modelo Tridimensional de
Análise (FAIRCLOUGH, 2003 apud SOUZA JÚNIOR, 2013, p. 12; 2015c) 11, modelo que
propõe a utilização de três tipos de Significados, sendo, resumidamente, estes os que se
seguem:
a) Significado Representacional (mostrado nos discursos – possível representação
do mundo pensado a partir das relações em que se inscrevem, sendo portadores de
ideologias como sinaliza Thompson (2002) – como “Petralhas” concebem “Coxinhas”, que
ideologias/visões de mundo um grupo atribui ao outro?);
b) Significado Identificacional (caracterizado pelos estilos – entendido como a
9

Sobre o desenvolvimento e as abordagens sobre o conceito de meme, sugerimos ver Souza Júnior
(2015a – capítulos 1, 2 e 3).
10 No caso investigado, as representações multimodais criadas pelos internautas são as imagens das
bonecas “Petralinha” e “Reacinha” e os textos associados a elas, a serem analisadas no item 6.1 e 6.2.
11 Este modelo de análise foi adaptado da proposta mais ampla de investigação crítico-discursiva e
sistêmico-funcional proposta por Souza Júnior (2013, item 3.1. A Linguística Sistêmico-funcional e a
Análise Crítica do Discurso – o Modelo Tridimensional de Análise, p. 12; 2015c).
60

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

marca da interação entre as pessoas envolvidas no ato comunicativo – como os grupos
representam/adjetivam/descrevem/caracterizam/classificam a ideologia do grupo oposto
para afirmar sua posição?);
c) Significado Acional (representado pelos gêneros do discurso – no meio digital,
entendidos como as diferentes produções textuais em seus espaços de materialização,
onde falantes/escritores comunicam seus propósitos, textuais e/ou imagéticos na Web12 –
que tipos de arranjos de símbolos e frases os “Petralhas” organizam e distribuem na
imagem-mensagem direcionada aos “Coxinhas” e vice-versa?).
Existe uma quantidade extensa de imagens postadas no Facebook. Muitas dessas
expressam ideias e mensagens de cunho político, relacionadas aos eventos digitais
“Coxinha” e “Petralha”. Nesse sentido, fomos compelidos a fazer um recorte. Escolhemos,
então, para o presente estudo de caso, duas imagens encontradas em diversos sites 13.
Essas imagens apresentam elementos multimodais que exibem grande quantidade de
expressões que traduzem a posição ideológica, e, ao nosso ver, dicotômica, de muitos
usuários da rede social.
As imagens representam bonequinhas e foram compartilhadas pelos usuários do
Facebook com maior intensidade no Dia das Crianças (12/10/2014), poucos dias antes da
votação do segundo turno das eleições presidenciais, ocorrida em 26/10/2014. De acordo
com as páginas pesquisadas, a imagem das bonecas “Petralinha” e “Reacinha” foram
criadas por eleitores de Dilma Rousseff (PT) e Aécio Neves (PSDB), com a finalidade de
criticarem uns aos outros. Por essa razão, as imagens apresentam grande parte das
frases e epítetos usados por ambos os “lados”. Isso significa que expressam o que os
“Coxinhas” pensam sobre as ideias e valores dos “Petralhas” e vice-versa. Ambas as
imagens simulam a propaganda para a venda de um produto infantil.

6 Análise e discussão dos resultados
6.1 Propag(ação) digital de Petralhinha: analisando e discutindo representações
imagético-discursivas
A primeira imagem (Figura 01) é da boneca “Petralinha” e representaria os eleitores
12 De acordo com Souza Júnior (2013, p. 13; 2015c), tais categorias passam a ser entendidas como
Macrofunções criadas pelos textos.
13 A proposta do presente artigo ocorreu em período posterior ao da campanha presidencial, de modo que
não foi possível uma busca qualitativa e quantitativa dos usuários que postaram essas imagens em suas
paginas na rede Facebook. Buscamos então, referências das mesmas imagens em blogs e sites, todos
postados dia 14/10/2014, que mencionaram a recorrência do compartilhamento das mesmas na referida
rede social, no dia 12/10/2014. Todos os links foram acessados no dia 16/07/2015:
<http://www.brasilpost.com.br/2014/10/14/reacinha-petralinha-bonec_n_5983422.html>.
<http://jovempan.uol.com.br/noticias/brasil/politica/eleicoes2014/petralinha-x-reacinha-eleitores-criambonecas-para-criticarem-adversarios.html>.
<http://www.pavablog.com/2014/10/14/com-petralinha-e-reacinha-guerra-das-bonecas-agita-campanhaeleitoral/>.
<http://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2014/10/14/eleitores-de-dilma-e-aecio-criam-bonecas-para-fazercriticas-dia-das-criancas/>.
<http://hipersessao.blogspot.com.br/2014/10/boneca-petralinha-e-boneca-reacinha.html>.
61

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

da então candidata, e hoje presidente, Dilma Roussef (PT). Há elementos imagéticos e
textuais que identificariam as ideologias das pessoas consideradas “Petralhas”. Do ponto
de vista da multimodalidade (SOUZA JÚNIOR, 2015d), a imagem traz uma boneca sobre
um fundo vermelho, usando uma boina com uma estrela vermelha - possível referência ao
líder comunista Che Guevara. Além desses elementos, há três blocos de texto.

Figura 1: Imagem que anuncia a venda da boneca “Petralinha”14.

O primeiro bloco apresenta o que seriam as informações sobre o produto (como
aparece normalmente nas embalagens de brinquedos): a boneca canalhinha “mente
descaradamente; esbanja preguiça; tem visão deturpada de tudo; odeia os EUA, mas faz
compras em Miami; critica autores e livros que não leu; acredita no comunismo; grita
burguesia e classe operária; tem medo da Globo e da Folha de S. Paulo”. Além disso, a
imagem menciona que o produto “já vem com duas revistinhas de suprimento debaixo do
braço: Carta CaPTal e Caros Amigos”.
O segundo bloco de texto é exibido dentro de balões de fala, que são associadas e
“ajudam a construir a identidade” da personagem mostrada, conforme observado em
Souza Júnior (2015d). O texto dos balões apresenta as palavras de ordem que a boneca
seria capaz de dizer: “coitado do bandido, não teve chance na vida; isso é coisa dazelite,
da mídia golpista e dazelite branca; eu não sabia de nada!!!!; fora Globo, Folha, Veja
esses veículos de direita!!; o plano Real foi coisa para beneficiar azelite; mensalão não
existiu!! mas e o do PSDB?; coitadinhos dos sem-terra!”.
O último bloco está inserido em um círculo, no lado direito da imagem, acima do
nome da boneca. Traz o seguinte texto: “vem com um bonequinho do Sarney, do Maluf, e
do Collor!”. Entretanto, os três “bonequinhos” (de Sarney, Collor ou Paulo Maluf) não são
de modo nenhum referências para os eleitores dos partidos considerados de esquerda, ou
seja, os “Petralhas” não são admiradores dessas personagens da política brasileira. Com
base no exposto, esse texto, a nosso ver, parece tentar imputar aos
eleitores/simpatizantes do governo PT uma afinidade com políticos considerados
negativos para a história política nacional, devido às alianças feitas no período eleitoral 15.
14 Entendida
aqui
como
uma
unidade
de
propagação.
Disponível
em
<https://ptbr.facebook.com/folhadesp/posts/892592630782741>. Acesso em: 16 ago. 2015.
15 Sobre alianças e declarações da então candidata a presidência Dilma Roussef sobre os mencionados
62

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

De acordo com a proposta analítico-interpretativa de Fairclough (2003),
apresentada na seção 5, as categorias de significados podem ser assim indicadas: a)
Significado Representacional: eleitores da candidata do PT à presidência da República,
ou seja, os “Petralhas” vistos como esquerdistas e cujos ideais são ridicularizados, do
ponto de vista ideológico, como comunistas, socialistas e contra o capitalismo; b)
Significado Identificacional: as visões compartilhadas pelos eleitores do candidato do
PSDB abordam os eleitores “Petralhas”, fazendo uso de juízo de valor. Assim, esses
últimos são adjetivados/caracterizados (implícita ou explicitamente) como, por exemplo:
“Canalhinha” (i.e. canalha); “Mente descaradamente” (i.e. mentiroso); “Sabe cantar o hino
de Cuba (i.e. comunista, em tom pejorativo) e c) Significado Acional: produção textual e
imagética elaborada pelos eleitores “Coxinhas” com a finalidade de materializar e divulgar
– de forma rápida e concisa – as ideias e “falas” atribuídas aos eleitores do PT na rede
social analisada. Ou seja, as postagens visam, multimodalmente, ridicularizar a ideologia
e divulgar estereótipos sobre os eleitores do PT.
6.2 Propag(ação) digital de Reacinha: analisando e discutindo representações
imagético-discursivas
A segunda imagem analisada é da boneca “Reacinha” (Figura 02) e representaria
os eleitores do então candidato Aécio Neves (PSDB). Ela exibe elementos imagéticos e
textuais que identificariam as ideias e os discursos do grupo considerado “Coxinha”. A
imagem também apresenta uma boneca, mas essa usa uma roupa azul com uma
coxinha16 estampada sobre um fundo amarelo da imagem, isto é, as cores que identificam
o Partido Tucano. Ainda tomando como base os pressupostos da multimodalidade
(SOUZA JÚNIOR, 2015d), nessa imagem há, também, dois blocos de texto a respeito de
como funciona o produto.

Figura 2: Imagem que anuncia a venda da boneca “Reacinha”17.

políticos no período eleitoral, ver página: <http://eleicoes.uol.com.br/2014/noticias/2014/09/12/dilmadefende-aliancas-elogia-legado-de-sarney-e-diz-respeitar-collor.htm>. Acesso em: 25 ago. 2015.
16 Salgadinho comum no Brasil.
17 Entendida como uma unidade de propagação e nossa segunda imagem em análise. Disponível em:
<https://pt-br.facebook.com/folhadesp/posts/892592630782741>. Acesso em: 16 ago. 2015.
63

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

O primeiro bloco, à direita da imagem, relaciona o que seriam as informações sobre
o brinquedo: “Reacinha, a boneca que fala merda! porque ser escroto é uma gracinha!”;
afirma, ainda, que o produto é capaz de dizer mais falas que um “reaça” de verdade.
Nesse mesmo espaço, abaixo, seguem oito frases que a boneca diria ao apertar o
desenho da Coxinha estampada no vestido: “Abaixo a ditadura gay!; cadê o mês da
consciência branca?; aqui é o Brasil ou Cuba?; e o dia do orgulho hétero?; Petralha!;
nordestino não deveria votar!; esquerda caviar; Aécio vai acabar com a corrupção”.
Na parte de baixo da imagem, é apresentada uma capacidade a mais do produto
em relação à “Petralinha”: o Konami Code 18 – que liberaria as frases: “direitos humanos,
só para humanos direitos” e “PT quer implementar uma ditadura comunista”. Traz ainda o
“logotipo” do fabricante Brink’s sobre um monte de fezes. Isso faz parecer que a boneca
“Reacinha” tem maior capacidade “tecnológica” do que a boneca “Petralinha”.
O segundo bloco de texto é apresentado à esquerda, junto à boneca, e indica (com
uma seta) como fazer a boneca dizer as frases: “nordestino não deveria votar!; cadê o
mês da consciência branca?”, dentro de dois balões de fala.
A análise crítico-discursiva dessa imagem nos evidencia: a) Significado
Representacional: eleitores do candidato do PSDB à presidência da República, ou seja,
os “Coxinhas”, vistos como reacionários, tradicionalistas, pouco preocupados com o bemestar e a igualdade social, capitalistas e pouco esclarecidos; b) Significado
Identificacional: por meio da manifestação de juízo de valor, as visões compartilhadas
pelos eleitores e/ou simpatizantes da candidata do PT nomeiam os eleitores do candidato
do PSDB como “Coxinhas”, sendo eles adjetivados/caracterizados (implícita ou
explicitamente), por exemplo, como: “Reacionário” (i.e. retrógrado, conservador); “Fala
merda” (i.e. estúpido); “Escroto” (i.e. vil, torpe); c) Significado Acional: produção
multimodal elaborada pelos eleitores “Petralhas” para materializar, organizar e distribuir
nas redes sociais as ideias e as “falas” atribuídas aos eleitores do PSDB. Enfim, as
postagens visam, multimodalmente, ao mesmo tempo, ridicularizar ideologias e divulgar
os estereótipos sobre os eleitores de “direita”, ou seja, os eleitores considerados
reacionários, arrogantes, pouco esclarecidos.
Da análise das imagens, podemos inferir, primeiramente, que os “Petralhas” são
explicitamente atacados e insultados. O discurso dos eleitores de “direita” direcionam sua
crítica ao comportamento e/ou hábitos dos “adversários”, concentrando-se menos suas
críticas no âmbito da ideologia. Ou seja, o discurso de ódio dos “Coxinhas”,
simbolicamente, externa, consequentemente, mais violência. Por outro lado, o discurso
dos “Petralhas”, cujos argumentos enfocam mais o intelecto, mais a visão de mundo do
que os hábitos e/ou as atitudes, evidencia um debate focado mais no nível ideológico.
Em segundo lugar, depreendemos que, no ambiente das redes sociais, a
elaboração e o compartilhamento das unidades de propagação analisadas foram
influenciados pelos mecanismos discursivos de recontextualização e/ou ressignificação
(FAIRCLOUGH, 2001; SOUZA JÚNIOR, 2015a), a fim de expressar e publicizar o que os
“lados” acreditam ser o ideário do outro, ou seja, o que os “Coxinhas” pensam dos
“Petralhas” e vice-versa. Para tanto, a elaboração imagético-tecnológica das bonecas
serviu para mostrar – de forma condensada e sucinta – uma série de estereótipos
18 O Código Konami (ou Konami Code) é um cheat (gíria utilizada por gamers para designar códigos e
trunfo-surpresa/especial durante o jogo) presente em vários videogames da Konami. Ver:
<https://pt.wikipedia.org/wiki/C%C3%B3digo_Konami>. Acesso em: 08 ago. 2015.
64

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

implícitos e/ou explícitos nas representações multimodais que os eventos digitais
“Coxinha” e “Petralha” possibilitaram propagar.

7 Considerações finais
Há muito tempo que nos interessa a análise das imagens. Tanto que, ao
estudarmos a Arte Clássica, buscamos, para além da função estética das obras de arte,
entender como as imagens artísticas serviram como formas de propagação de
discursos19. Interessou-nos, principalmente, examinar seu significado e seu uso como
meio de propaganda e comunicação política (GOMES, 2014) na sociedade romana do
século I antes da Era Comum (a.E.C.).
Ao pesquisarmos o “poder das imagens” na Antiguidade 20, entendemos que, na
contemporaneidade, esse exame se faz ainda mais pertinente, pois, como nos
propusemos demonstrar, a imagem, enquanto elemento de propagação discursiva,
alcança, nos fenômenos digitais, um grande poder de disseminação de mensagens,
sentidos e ideologias. Por isso, nosso interesse em transferir esse conhecimento do
domínio das imagens na Antiguidade para a análise das imagens meméticas.
Com essa motivação e, a título de conclusão parcial, no âmbito analítico da
propagação dos eventos digitais, o presente trabalho foi um exercício de experimentação,
a partir da proposta de uma análise semântico-discursiva (FAIRCLOUGH, 2003; SOUZA
JÚNIOR, 2013, 2015a, 2015b, 2015c). Essa proposta constituiu-se em uma ferramenta
teórico-metodológica relevante para esta investigação ligada à difusão de discursos
político-ideológicos por meio da utilização de imagens nas redes sociais. Tendo em vista a
capacidade de produção e redistribuição dialógica (BAKHTIN, 1997), somada a
recontextualização e/ou ressignificação (FAIRCLOUGH, 2001; SOUZA JÚNIOR, 2015a)
desses discursos, que aparecem aliados às inovações tecnológicas do ambiente virtual,
acreditamos que essa opção metodológica mostrou-se eficaz para análise das imagens.
Em relação ao poder de representação e ação sobre os outros por meio das redes
sociais, é inegável a capacidade destas de transmitir informações, valorizar o respeito à
vida, ao próximo e à cidadania. Porém, ao mesmo tempo, a Web também serve para
divulgar inverdades, reforçar estereótipos e preconceitos. Como afirma P. Lévy (1996,
Introdução),
[...] apesar de seus inegáveis aspectos sombrios e terríveis -, exprime-se uma
busca da hominização”. E no sentido de lidarmos com as potencialidades
comunicativas da rede, o autor recomenda: “O verdadeiro vem do diálogo aberto
aos diversos pontos de vista.

19 Pesquisa para dissertação de Mestrado pelo programa de Pós-Graduação em História Comparada
(PPGHC)/UFRJ defendida em 2014. Sugerimos ver: GOMES, Claudia dos S. Arte e representação na
propaganda política: uma reflexão comparativa sobre a linguagem visual na construção do poder
pessoal militar em Roma (88-44 a.E.C.). Rio de Janeiro: UFRJ, 2014. Disponível em:
<http://www.ufrj.br/pr/conteudo_pr.php?sigla=BASE_MINERVA>. Acesso em: 5 dez. 2015.
20 Após a leitura do livro Augusto e o poder das imagens, de Paul Zanker (2008), chamou-nos a atenção a
importância dos discursos imagéticos visuais em Roma como uma das formas de propaganda e como
as imagens são um elemento indispensável no arsenal dos líderes políticos.
65

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

Nesse sentido, no que concerne às ideias dos filósofos da informação 21, podemos
dizer que o estudo das imagens técnicas (FLUSSER, 1985) nas redes sociais – enquanto
veículos de mensagens, valores e ideologias – é um campo que requer mais pesquisas,
cabendo, inclusive, variados enfoques, como o que sugerimos no presente estudo.
Nessa perspectiva, acreditamos que a área da educação pode – e deve – enfocar o
poder das imagens das redes sociais; afinal, o aluno do século XXI é um internauta e,
portanto, está conectado a elas. Sendo assim, cabe à escola e ao profissional da
educação, conforme Souza Júnior (2015a) sugere, observar e abordar a propagação dos
eventos digitais, pois eles abrangem uma série de temáticas. Além disso, tais eventos
podem nos dar acesso a contextos sociais, geográficos e históricos que podem ser
trabalhados por várias disciplinas de forma inter/transdisciplinar.
Por fim, ao pensar a Internet como uma ferramenta com tamanho poder de
informação e comunicação, decerto, esta não serve somente à verdade, ao belo e ao bem
(LÉVY, 2015). Implica dizer que aos profissionais da educação cabe, também, estimular o
olhar analítico (a análise crítica dos discursos) sobre as informações advindas das mídias
tradicionais, mas, principalmente, sobre o que é propagado nas redes sociais. Ou seja:
cabe à escola, na contemporaneidade, além de formar “sujeitos autônomos e cidadãos
conscientes” (BRASIL, 1996, p. 42), formar indivíduos capazes de filtrar, analisar, discutir
as informações. Isto é: cabe à escola instruir no sentido da reflexão para uma melhor
compreensão do mundo e das forças que atuam sobre este.
Referências
BAKHTIN, M. Estética da criação verbal. 2. ed. São Paulo: Martins Fontes, 1997.
BRASIL. Orientações Educacionais Complementares aos Parâmetros Curriculares
Nacionais. Ensino Médio, Ciências Humanas e Tecnologias. Secretaria de Educação
Fundamental. Secretaria de Educação Fundamental. – Brasília: MEC/SEF, 1996.
Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/CienciasHumanas.pdf>. Acesso
em: 23 jun. 2015.
DAWKINS, R. The selfish gene. Oxford University Press, 1979.
FAIRCLOUGH, N. Discurso e mudança social. Brasília: Editora UNB, 2001 (1992).
FAIRCLOUGH, N. Analyzing discourse: textual analysis for social research. London:
Routledge, 2003.
FERNANDES, N; TANJI, T. O Brasil virou o país do fanatismo? In: Revista Galileu.
Disponível em: <http://revistagalileu.globo.com/Revista/noticia/2015/05/o-brasil-virou-opais-do-fanatismo.html>. Acesso em: 24 jul. 2015.
21 Para maior aprofundamento, sugerimos ver: ADAMS, Frederick. The Informational Turn in Philosophy,
2003; CASTELLS, Manuel. A sociedade em rede. 8 ed. ampliada e revisada. São Paulo: Paz e Terra,
2005; LEMOS, André. Cibercultura: tecnologia e vida social na cultura contemporânea. 4 ed. Porto
Alegre: Sulina, 2004; WILKE, Valéria Lopes. Filosofia e Informação: dos muitos sentidos de Informação
e algumas abordagens filosóficas - contribuições para a epistemologia da informação. In: Revista
Informação Arquivística, 2012.
66

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

FLUSSER, V. Filosofia da Caixa Preta. São Paulo: Hucitec, 1985.
FOUCAULT, M. A Ordem do Discurso – Aula inaugural no Collège de France. Pronunciada
em 02 de dezembro de 1970. São Paulo. Ed. Loyola: 1999.
GOMES, C. dos S. Arte e representação na propaganda política: uma reflexão
comparativa sobre a linguagem visual na construção do poder pessoal militar em Roma
(88-44 a.E.C.). Rio de Janeiro: UFRJ, 2014.
LÉVY, P. O que é o virtual? São Paulo: Editora 34, 1996.
LÉVY, P. “O que é o virtual". Conferência audiovisual: Fronteiras do Pensamento,
23.04.2014, 2014a. Disponível em: <https://www.youtube.com/watch?v=VH5BPc2p3dc>.
Acesso em: 28 jul. 2015.
LÉVY, P. “Ou você domina o algoritmo do Facebook ou ele te domina". Conferência
audiovisual: Fronteiras do Pensamento, 23.04.2014, 2014b. Disponível em:
<http://www.fronteiras.com/noticias/pierre-levy-ou-voce-domina-o-algoritmo-do-facebookou-ele-te-domina>. Acesso em: 28 jul. 2015.
LÉVY, P. A revolução digital só está no começo. In: Caderno de Sábado/Correio do Povo.
Entrevista
Caderno
de
Sábado/Correio
do
Povo.
14.04.2015,
2015.
Disponível em: <http://www.fronteiras.com/entrevistas/pierre-levy-a-revolucao-digital-soesta-no-comeco>. Acesso em: 14 jul. 2015.
SOUZA JÚNIOR, J. de. Mensalão é mensallão? Um estudo crítico-discursivo sobre
neologismo, expressividade e ideologia via corpora digitais. Palimpsesto, Rio de Janeiro,
v. 17, p. 1-29, 2013.
SOUZA JÚNIOR, J. de. Memes pluralistas: explorando mídias sociais, propagações
digitais, linguagem, marketing e ensino. Saarbrücken: Novas Edições Acadêmicas (NEA),
2015a.
SOUZA JÚNIOR, J. de. “#InBrazilianPortuguese”, meme e fenômenos: Linguística e as
sugestões para reconhecer e investigar eventos digitais. In: IX Encontro Virtual de
Documentação em Software Livre e Congresso Internacional de Linguagem e Tecnologia
Online, 9, 2015, Belo Horizonte, MG. Anais. Belo Horizonte: v. 4, n. 1, 2015b.
SOUZA JÚNIOR, J. de. Eleições brasileiras de 2014, selfies e a criminalização de sua
propagação via eventos digitais: um estudo crítico-discursivo. Domínios de Lingu@Gem,
v. 9, n. 1, p. 177-197, 2015c.
SOUZA JÚNIOR, J. de. Entre memes e morte, há barreiras representacionais?
Propagação digital e (geo)política na web. #Museudememes. Disponível em:
<http://www.museudememes.com.br/entre-memes-e-morte-ha-barreirasrepresentacionais-propagacao-digital-e-geopolitica-na-web/>. Acesso em: 23 out. 2015,
2015d.

67

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

THOMPSON, J. B. Ideologia e cultura moderna: Teoria social critica na era dos meios de
comunicação de massa. Petrópolis: Ed. Vozes, 2002.
Recebido em 30 de agosto de 2015.
Aprovado em 29 de outubro de 2015.

68

