Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 7 n. 1 (2014): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Educação e Tecnologia

Utilização do ambiente virtual de aprendizagem PVANet para formação de
professores

Autores

  • Silvane Guimarães Silva Gomes Universidade Federal de Viçosa
  • Estela da Silva Leonardo Universidade Federal de Viçosa
  • Leiliane Sousa Bhering Universidade Federal de Viçosa

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.7.1.14-24

Palavras-chave:

Educação a Distância (EaD). Ambiente virtual de aprendizagem. Formação de
professores. Ensino-aprendizagem. Ferramentas.

Resumo

Analisam-se as ferramentas didáticas utilizadas no curso a distância “Ambiente
Virtual de Aprendizagem”, resultado de parceria entre a Universidade Federal de
Viçosa (UFV) e o Governo do Estado de Minas Gerais, por meio da Secretaria de
Ciência, Tecnologia e Ensino Superior (SECTES), oferecido a professores da rede
pública de ensino. Este artigo apresenta considerações sobre como as
ferramentas do ambiente virtual de aprendizagem PVANet facilitaram a interação
dos cursistas com o próprio ambiente, com colegas e a equipe do curso,
favorecendo a construção de conhecimento e analisa-se o questionário de
autoavaliação aplicado ao final do curso. Conclui-se que as ferramentas de
comunicação e conteúdos tiveram maior aceitação pelos cursistas.

[brasilgera][brasilgera]

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Silvane Guimarães Silva Gomes, Universidade Federal de Viçosa

Professora da Universidade Federal de Viçosa na Coordenadoria de Educação
Aberta e a Distância (CEAD). Mestre em Economia Familiar e doutora em Ciência e
Tecnologia de Alimentos pela UFV, com ênfase em uso de novas tecnologias no
processo educacional e aprendizagem ativa. Professora de cursos a distância da
UAB/e-Tec/UFV. Atua no apoio pedagógico dos cursos; no treinamento e
atendimento de professores e estudantes para o ambiente virtual de aprendizagem
(PVANet).

[brasilgera][brasilgera]

Estela da Silva Leonardo, Universidade Federal de Viçosa

Estudante do 9º período de Letras do Departamento de Letras, da Universidade
Federal de Viçosa, Minas Gerais. Habilitação em Língua Portuguesa e Literaturas
de Língua Portuguesa. Estagiária na Coordenadoria de Educação Aberta e a
Distância atuando como apoio pedagógico e na produção de materiais didáticos
para curso a distância. Interesse em pesquisa na área de: tecnologias na
educação, educação a distância, literatura mediada pelas tecnologias, formação
do leitor.[brasilgera][brasilgera]

Leiliane Sousa Bhering, Universidade Federal de Viçosa

Licenciada em Geografia pela Universidade Federal de Viçosa e atualmente
cursando o bacharelado em Geografia na mesma instituição. No período de 2010 a
2012, participou do Programa de Bolsa de Iniciação à Docência (PIBID),
financiado pela Capes. Atualmente é estagiária na CEAD, atuando na área de
apoio pedagógico, na produção de materiais didáticos para cursos a distância e
na tutoria do projeto «Professorpontocom», uma parceria entre a UFV e a UAITEC.
Tem experiência na área de Geografia, com ênfase em Geografia Humana, atuando
principalmente nos seguintes temas: ensino de geografia, recurso didático e
geografia e gênero.

 

[brasilgera][brasilgera]

Referências

PETERS, Otto. Didática do Ensino a Distância. São Leopoldo. RS: UNISINOS, 2001
apud TAROUCO, L. M. R.; MEHLECKE, Q. T. C. Ambientes de suporte para educação a
distância: A mediação para aprendizagem cooperativa. Novas tecnologias na
Educação. CINTED-UFRGS. v. 1, n. 1, fev. 2003. Disponível em: http://
penta2.ufrgs.br/edu/ciclopalestras/artigos/querte_ambientes.pdf. Acesso em: 20
jan. 2014.

PROFESSORPONTOCOM. Disponível em: .Acesso em: 29 de abril de 2014. PVANet.
Disponível em: https://www2.cead.ufv.br/sistemas/pvanet/geral/login.php. Acesso
em: 29 abril 2014.

RIBEIRO, E. N.; MENDONÇA, G. A. A.; MENDONÇA, A. F. de. A importância dos
ambientes virtuais de aprendizagem na busca de novos domínios da EAD. In:
CONGRESSO INTERNACIONAL DE EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA, 2007, Curitiba. ABED, 2007.
Disponível em: http://www.abed.org.br/congresso2007/tc/4162007104526AM.pdf.
Acesso em: 12 jan. 2014.

SCHLEMMER, E. Projetos de Aprendizagem baseados em Problemas: Uma metodologia
interacionista/construtivista para formação de comunidades em Ambientes
Virtuais de Aprendizagem Colabora – Revista Digital da CVA- Ricesu, v. 1, n. 2,
p. 10-19, nov. 2001. Disponível em: http://pead.ucpel.tche.br/revistas/
index.php/colabora/article/viewFile/17/15. Acesso em: 20 jan. 2014.

TAROUCO, L. M. R.; MEHLECKE, Q. T. C. Ambientes de suporte para educação a
distância: A mediação para aprendizagem cooperativa. Novas tecnologias na
Educação.

CINTED-UFRGS. v. 1, n. 1, fev. 2003. Disponível em: http://pead.ucpel.tche.br/
revistas/index.php/colabora/article/viewFile/17/15. Acesso em: 20 jan. 2014.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2014-05-05

Como Citar

GOMES, S. G. S.; LEONARDO, E. da S.; BHERING, L. S. Utilização do ambiente
virtual de aprendizagem PVANet para formação de professores. Texto Livre, Belo
Horizonte-MG, v. 7, n. 1, p. 14–24, 2014. DOI: 10.17851/1983-3652.7.1.14-24.
Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/
16653. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 7 n. 1 (2014): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Artigos mais lidos pelo mesmo(s) autor(es)

  • João Batista Mota, Silvane Guimarães Silva Gomes, Estela da Silva Leonardo,
    Extensão para a educação: a experiência de capacitação a distância do
    Espaço do Produtor , Texto Livre: v. 9 n. 1 (2016): Texto Livre: Linguagem
    e Tecnologia

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
