http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 214-220, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.214-220

INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL, EDUCAÇÃO E TRABALHO: ENTREVISTA COM ERIC
AISLAN ANTONELO
ARTIFICIAL INTELLIGENCE, EDUCATION AND WORK: INTERVIEW WITH ERIC
AISLAN ANTONELO

Tacia Rocha
Universidade Estadual de Maringá, Brasil
tacia.rocha.f@gmail.com

Eric Aislan Antonelo é cientista da computação com mestrado em Engenharia de
Sistemas de Computação, na linha de pesquisa “Sistemas Inteligentes”, pela
Universidade de Halmstad, na Suécia, e doutorado em Ciência da Computação pela
Universidade de Ghent, na Bélgica. Do seu vasto currículo destaca-se sua mais recente
experiência como pesquisador associado na Universidade de Luxemburgo, de dezembro
de 2016 a março de 2019, em projeto de pesquisa industrial com uma empresa privada
usando técnicas de aprendizado de máquina. Estabelecemos contato quando o
pesquisador recém chegou ao Brasil, após estadia em Luxemburgo. Na ocasião eu estava
produzindo uma reportagem sobre “tecnologia e educação” para um projeto de ensino do
qual participo, voltado para a produção textual em gêneros jornalísticos por
acadêmicos/as e pós-graduandos/as em Letras, da Universidade Estadual de Maringá
(UEM). Convidei-o para participar como fonte-especialista em Inteligência Artificial (IA).
Dada a complexidade do tema, passei um briefing do meu projeto discursivo e o
pesquisador colaborou já na fase preliminar da pesquisa exploratória, sugerindo temas
para elaboração das perguntas. A entrevista, concedida em língua portuguesa no dia 14
de abril de 2019, via formulário compartilhado no Google Docs, tem como objetivo tomar
os argumentos do pesquisador de modo a localizar a IA como disciplina e área da
engenharia, compreender sua especificidade, tendências, impactos na educação e
estágio de desenvolvimento no Brasil. Os resultados constantes no texto permitem: i)
recuperar a razão da existência da IA – emular a inteligência do ser humano; ii) retomar a
classificação tanto como IA simbólica referindo-se à manipulação de símbolos como
sistemas de inferência por lógica, quanto como IA conexionista que engloba modelos
chamados redes neurais. Entre suas diversas aplicações, destacam-se a tradução
automática, reconhecimento de fala e sistemas Q&R; iv) compreender que a
popularização do termo IA nos últimos anos se dá graças ao desenvolvimento
tecnológico. De acordo com o pesquisador, no mundo do trabalho, poderá ser critério de
desempate, transferindo à escola o dever de ensinar o básico de ciência da computação a
fim de garantir a empregabilidade. Finalizo minha asserção agradecendo a gentileza do
pesquisador ao tornar possível a reelaboração desta temática emergente e urgente que
congrega reflexões acerca de tecnologia, educação e trabalho e ao periódico Texto Livre:
Linguagem e Tecnologia, que possibilita a circulação desta entrevista na íntegra para uma
vasta comunidade, ampliando assim a discussão.

214

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 214-220, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.214-220

A Inteligência Artificial (IA) é um campo de estudo acadêmico e da engenharia no
qual você se especializou e que passa por várias áreas da ciência da computação.
O que é a IA e qual a combinação de tecnologias que a fazem funcionar?
A Inteligência Artificial surgiu com o objetivo primordial de emular a inteligência do
ser humano. O famoso teste de Turing estabelecido em 1950 por Alan Turing, matemático
e cientista da computação britânico, visava determinar se a inteligência de um certo
programa de computador pudesse ou não ser diferenciada da inteligência de um ser
humano através de uma série de perguntas e respostas entre um juiz (humano) e um
outro interlocutor. A comunicação de ambos se dá em linguagem natural somente por um
teclado e uma tela. O juiz deve emitir um parecer sobre a natureza do outro interlocutor,
ou seja, se este seria uma máquina ou um humano. A máquina seria considerada
inteligente se o juiz não pudesse distinguir o humano da máquina através desse teste. É
interessante notar que uma conversa entre humanos possui características como erros de
grafia e gramática, enquanto que um computador, munido do conhecimento da linguagem
natural, estaria apto a gerar sentenças longas e isentas de erros.
Um outro ponto pertinente a IA diz respeito à origem e aos mecanismos capazes de
gerar inteligência. Nesse contexto, neurocientistas possuem ferramentas para desvendar
os mistérios do funcionamento do cérebro, criando modelos matemáticos que imitam o
comportamento de partes do cérebro. Um exemplo é a descoberta da existência de
neurônios grade (grid cells) e de local (place cells) no hipocampo do cérebro,
primeiramente feita em roedores e depois em humanos, que mapeiam o ambiente em que
o agente se situa. Isso quer dizer que existe um ou mais neurônios no seu hipocampo que
são ativados (geram um impulso elétrico) sempre que você passa por um determinado
local, como a sua casa, ou sua sorveteria predileta. O fato desse neurônio ser ativado
somente nesse local nos diz que aquele representa tal local como uma memória no
cérebro, que pode ser usada para orientação e navegação (i.e., ir de um local a outro).
Qual a combinação de tecnologias que fazem funcionar a IA?
Basicamente, a IA tem sido classificada em IA simbólica e IA conexionista. A
primeira se refere à manipulação de símbolos como sistemas de inferência por lógica,
também chamados de sistemas baseados em conhecimento. Nesse sentido, símbolos
podem ser fatos, variáveis, operadores e sentenças. Por exemplo, considere as seguintes
sentenças como verdadeiras: 1) Todo homem gosta de futebol; 2) Carlos é homem. A
partir dessa base de conhecimento formada por duas sentenças (as quais podem ser
representadas por símbolos), podemos deduzir que Carlos gosta de futebol.
Já a IA conexionista engloba uma vertente dominada por modelos chamados de
redes neurais artificiais (ou somente redes neurais). Estes são modelos simplificados do
funcionamento das redes neurais biológicas presentes no cérebro. O termo conexionista
advém do modo como estes sistemas são construídos: a partir da interconexão de
inúmeros componentes simples, os neurônios, forma-se uma rede neural com
comportamentos complexos e sofisticados. A rede neural tem seu comportamento
alterado durante um processo chamado aprendizagem, visando a modelagem de alguma
função inteligente. Por exemplo, o sistema do Facebook que cria tags nas fotos dos
usuários correspondendo às faces de seus amigos faz isso por meio de redes neurais que
215

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 214-220, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.214-220

reconhecem onde está a face e de quem é a mesma. A entrada para a rede é uma
imagem e a saída é um número que representa a identidade da pessoa.
Ainda a respeito da combinação de tecnologias, pode detalhar e diferenciar
Machine Learning, Deep Learning e Processamento de Linguagem Natural?
O deep learning ou aprendizado profundo se refere ao processo de aprendizagem
realizado em redes neurais profundas, ou seja, em redes com várias camadas de
neurônios. O grande benefício dessas redes consiste em suas grandes capacidades de
representação de conceitos e abstrações, resultado das inúmeras camadas de neurônios
que formam a rede neural.
Já machine learning ou aprendizagem de máquina engloba um conjunto diverso de
técnicas (inclusive deep learning) para criar modelos computacionais a partir de dados.
Por exemplo, no exemplo do Facebook os dados são as imagens de usuários bem como
a saída desejada da rede neural, isto é, a identidade da(s) pessoa(s) na respectiva foto.
Aqui, nosso modelo é a própria rede neural. Esse tipo de aprendizagem é dito
supervisionada visto que o treinamento da rede é feito tanto com a entrada (imagem)
quanto com a saída esperada da rede (identidade da face). Um exemplo em nossas vidas
de tal aprendizagem consiste em aprender a tabuada, quando nos dizem de antemão a
resposta 15 para o problema 3 x 5.
No processamento de linguagem natural, há a intersecção da inteligência artificial,
da linguística e da ciência da computação a fim de processar, gerar e compreender as
diversas línguas humanas em forma de texto, som ou imagem. O exemplo mais antigo é o
OCR ou reconhecimento óptico de caracteres, presente em softwares que escaneiam
documentos de texto. Eles transformam uma imagem captada pelo dispositivo em um
documento de texto e ajudam na digitalização de livros e bibliotecas. Outro exemplo é a
sumarização automática que converte textos completos em resumos, hoje utilizado por
websites de notícias (em especial do setor financeiro). Reconhecimento de tópico e
agrupamento de notícias é um outro exemplo usado no Google Notícias que agrega e
agrupa notícias de diferentes fontes do mundo inteiro.
Para elucidar ainda mais o conceito, quais são outros exemplos de aplicações de
processamento de linguagem natural que integram o nosso cotidiano?
O exemplo de aplicação mais atual e de maior impacto, visto a dificuldade inerente
ao problema, são tradução automática, reconhecimento de fala e sistemas Q&R
(questões e respostas em inglês, Q&A systems ou chatbots). O maior exemplo de
sucesso de tradução automática sendo utilizado por milhões de usuários diariamente é o
Google Tradutor, no qual o usuário pode traduzir textos inteiros de uma língua para outra
com precisão impressionante. Isso é possível devido aos recentes avanços em Deep
Learning e redes neurais recorrentes como a rede LSTM (abreviação de Long-Short Term
Memory). Esta última tem uma estrutura de memória que permite uma tradução
dependente de contexto, característica de línguas naturais (as linguagens de computador
como Python, PHP, Java são livres de contextos e, portanto, bem mais simples que a
linguagem natural). Reconhecimento de fala consiste em processar o áudio de uma
sentença falada e transformá-lo em uma sentença textual, tarefa difícil visto que durante a
fala as letras e vogais têm diferentes sons dependendo de como são combinadas em
palavras e estas em sentenças. Os chamados assistentes pessoais (personal assistants)
216

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 214-220, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.214-220

Siri no iPhone e computadores Apple, Cortana da Microsoft, Alexa da Amazon e Google
Assistant nos smartphones Android são exemplos de aplicações de processamento de
linguagem natural em que o reconhecimento de fala é implementado, bem como a
consulta a um enorme banco de dados para gerar uma resposta sonora pela síntese de
fala. Já os Chatbots (Q&A systems), estão sendo amplamente utilizados comercialmente
onde startups brasileiras e internacionais fornecem serviços de chatbots para sites online
de empresas de comércio. É bem provável que o primeiro contato seu ao perguntar algo
sobre um produto em uma caixa de chat on-line ou em um fórum seja respondida por um
software robô que implementa processamento de linguagem natural.
Credita-se ao professor John McCarthy, Universidade Stanford, o primeiro uso da
expressão Inteligência Artificial, em um congresso para especialistas em 1956. Por
que somente na última década a IA se popularizou?
De uma forma geral, o termo IA ou inteligência artificial se popularizou nos últimos
anos pelos tremendos avanços no emprego das redes neurais (por meio do deep
learning) em diversas aplicações por grandes corporações de TI. Assim, deve-se ao
modelo de IA conexionista chamado rede neural o aumento exponencial no interesse à
Inteligência Artificial.
No entanto, pode-se dizer que as redes neurais artificiais existem desde a
introdução do primeiro modelo de neurônio artificial: o modelo de McCulloch e Pitts de
1943. Daí em diante, vários outros modelos de redes neurais foram propostos (e.g. mapas
de Kohonen, redes de Hopfield, redes neurais de convolução, etc.).
Mas como surgiu o deep learning? Primeiro, precisamos mencionar o principal
avanço para as redes neurais que foi a introdução do algoritmo de retro-propagação
(backpropagation ou BP). Esse algoritmo é amplamente usado em problemas de
aprendizagem supervisionada para treinar redes neurais de múltiplas camadas (deep
networks). Os primeiros trabalhos a utilizar o algoritmo BP em redes neurais datam de
1982 (Werbos) e 1985 (Parker; LeCun). O Deep Learning usa essencialmente o mesmo
algoritmo de 1982, mas se tornou efetivo só mais recentemente devido a três fatores: o
alto poder computacional existente hoje dado por GPUs (placas gráficas de
computadores) e clusters computacionais; algoritmos de otimização mais eficientes; e
uma exuberante quantidade de dados digitais através dos quais as redes neurais são
treinadas.
Em suma, o algoritmo de deep learning já existia há décadas, mas faltavam as
condições tecnológicas para realizá-lo em grande escala. Com isso, a cada ano temos
aplicações de IA baseadas em deep learning nas mais variadas áreas da ciência cada vez
mais complexas e sofisticadas projetadas por grupos como Google DeepMind e OpenAI e
por uma diversa gama de startups.
Em 2014, Stephen Hawking afirmou que a inteligência artificial pode “acabar com a
humanidade” uma vez que conforme o sistema vai ficando mais inteligente,
podemos entrar em perigo. Afinal, quais são os perigos e os impactos da IA?
Como qualquer avanço tecnológico na história da humanidade, é esperado que a
217

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 214-220, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.214-220

IA cause uma perturbação significativa no mercado de trabalho e nas relações humanas,
visto que seu objetivo é automatizar e otimizar processos, e por consequência, substituir
grande parte do trabalho de um humano. Filosoficamente, isso é positivo na medida em
que liberta o homem de tarefas mecânicas para tarefas mais criativas. Pragmaticamente,
sabe-se que com o sistema capitalista vigente isso equivale ao desemprego de milhões,
pelo menos a curto prazo. Nesse sentido, é imprescindível que governos tomem a
iniciativa para criar políticas sociais para absorver o impacto causado pela IA no mercado
de trabalho possivelmente através do: treinamento de pessoas para novas funções;
imposto sobre produtos altamente automatizados. Por esse impacto que a IA vai causar,
ela já faz parte da quarta revolução industrial juntamente com nanotecnologias,
neurotecnologias, robôs, drones, sistemas de armazenamento de energia, etc.
Com relação ao perigo da existência de uma super IA, como Hawking mencionou,
isso está muito distante de acontecer, apesar de ser filosoficamente pertinente de
discussão. Ademais, ainda não sabemos se isso é realizável. Os sistemas de IA ainda são
precários quanto à sua generalidade e robustez a inicialização de parâmetros. Em outras
palavras, um sistema de IA é incrivelmente bom para um certo problema (tradução
automática) mas o mesmo não transfere diretamente para um outro (reconhecimento de
face), tendo arquiteturas e parâmetros totalmente distintos.
O real perigo da IA hoje não tem a ver com a teoria da super IA dominando a
humanidade, mas sim com o uso maléfico da IA por governos ou grupos criminosos.
Nesse sentido, faz-se necessário a criação de organizações internacionais para o
“controle” do uso da IA no mundo, e não sua eliminação. No entanto, há personalidades
como o Elon Musk e Stephen Hawking preocupadas com essa teoria da super IA
dominadora que até chegaram a fundar o instituto “Future of Life Institute” em 2014 para
mitigar os riscos existenciais da super IA.
Em fevereiro de 2019 a IBM anunciou, em parceria com a Fundação de Amparo à
Pesquisa do Estado de São Paulo (Fapesp), a criação de um centro de pesquisa na
área de inteligência artificial (IA) no Brasil. É a primeira unidade na América Latina e
estima-se que serão investidos US$ 20 milhões ao longo de dez anos. Diante de tal
acontecimento, qual é o estágio de desenvolvimento da IA no Brasil?
Na América do Norte, Europa e China, há grandes centros de Inteligência Artificial
já estabelecidos com propósitos diversos. Para o Brasil não perder a competitividade no
cenário mundial, é imprescindível que grupos e centros de IA de relevância sejam
construídos e fortalecidos no território nacional. Isso tem importância estratégica em todas
as esferas do governo bem como na indústria. Uma automação ou modelo preditivo
devidamente implantados na indústria ou governo tem potencial de gerar uma economia
da ordem de milhões anualmente. Por exemplo, em janeiro deste ano, a Vale inaugurou
seu novo Centro de Inteligência Artificial em Vitória (ES) tendo como objetivo otimizar
operações da mineradora e economizar 136 milhões por ano. Já a FAPESP e IBM
lançaram edital recentemente para criação e financiamento de longo prazo de um centro
de pesquisa em IA em São Paulo, formado por pesquisadores de universidades paulistas.
Uma outra iniciativa vem do ministro da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações,
Marcos Pontes, que expressou seu desejo de criar um centro nacional para pesquisa em
Inteligência Artificial e Cibersegurança. No mesmo mês, o Conselho Nacional de Justiça
218

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 214-220, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.214-220

(CNJ) implantou seu próprio centro de Inteligência Artificial que visa automatizar tarefas
repetitivas de funcionários (rotinas judiciais) com uso de robôs e criar sistemas de apoio a
decisão do magistrado, dando agilidade ao setor judiciário e processos.
Essas iniciativas recentes mostram um despertar de alguns setores
governamentais e empresariais para a potencialidade da IA, mesmo que um pouco tardio.
No entanto, no meio acadêmico, ainda precisamos melhorar os seguintes pontos:
internacionalização da pesquisa e projetos de cooperação; cultura de intercâmbio e
parceria entre universidade e empresas (através de bolsas de mestrado e doutorado
industriais, por exemplo); atração de pesquisadores de renome internacional. Com isso,
teremos mais chance de ter pesquisadores dentro dos seletos grupos de pesquisa em IA.
O edital da FAPESP e IBM representa um grande passo nessa direção. Por nosso país ter
dimensões continentais e uma população de mais de 200 milhões, ainda há muito espaço
para crescer nessa linha de pesquisa bem como no contexto de suas aplicações na
sociedade.
Tomando a relação da IA com o mercado de trabalho, citam-se duas posições: uma
favorável, que defende que a IA pode tornar o ser humano mais produtivo e,
consequentemente, liberá-lo de tarefas mecânicas para que possa ser mais criativo
e inovador em outros setores; e outra posição de alerta para a mudança no
mercado de trabalho e a certeza de que a IA ceifará algumas vagas num futuro
próximo. Mediante este tema, qual postura você adota?
No futuro, todos saberão ou precisarão saber programar pequenas rotinas de
software em alguma linguagem de computador. Isso já é realidade em muitas escolas de
ensino médio no mundo e se tornará padrão em breve, como previsto por Bill Gates,
fundador da Microsoft. Assim como Gates defende, acredito que todos podem se
beneficiar ao aprender o básico de ciência da computação para suas vidas e carreiras. E,
nesse contexto, aqueles que tiverem assimilado os conceitos básicos de IA,
independentemente de suas áreas de atuação, estarão mais aptos para viver numa
sociedade automatizada e entendê-la mais profundamente, bem como para atuar em
suas respectivas profissões. Assim como melhoramos nossa capacidade de sobrevivência
e nossa potencialidade para atuar no ambiente através do uso de ferramentas precárias
(ex.: instrumentos pontiagudos de caça, pesca feitas de pedra e ossos) no início da
humanidade, o emprego de ferramentas de IA nas diversas especialidades terá o mesmo
impacto para sobrevivência no mundo moderno e competitivo que se desdobra. Assim
como a língua inglesa e conhecimentos de informática têm sido requisitos fundamentais
na contratação de funcionários, a compreensão de conceitos de IA deverá fazer a
diferença na contratação como critério de desempate quando outros critérios de seleção
já estiverem sido satisfeitos.
Ainda no tema IA e mercado de trabalho, qual a abordagem que a
educação/instituição educacional pode tomar nesse processo de formação de
sujeitos atuantes nessa sociedade que se desenha na relação com a IA?
Uma instituição educacional preocupada com a empregabilidade ou mesmo o
empreendedorismo no mundo digital poderá capacitar seus alunos fazendo a ponte com o
219

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 214-220, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.214-220

ensino de IA nas escolas e nas universidades: mostrando como a IA pode otimizar e
automatizar processos e serviços de forma multidisciplinar, ou seja, nas mais diversas
áreas do conhecimento. Note que a parcela majoritária de aprendizagem se dá pelo
criação e pela experimentação real dos métodos, que pode ser concretizada por meio da
realização de projetos na instituição educacional ou estágios em empresas.
A maioria dos cursos em IA tem sido oferecido em forma de pós-graduação latu
sensus e strictu sensus. No entanto, podemos observar uma tendência recente na oferta
de cursos de graduação focados em Inteligência Artificial em instituições de ensino no
mundo afora, o que mostra a existência de uma lacuna significativa na educação e no
mercado de trabalho a ser preenchida na próxima década. Um exemplo na Holanda que
oferece esse tipo de curso é a Vrije Universiteit Amsterdam (VU), e no Brasil o Centro
Universitário IESB. Na VU, por exemplo, as disciplinas de IA são frequentadas por pelo
menos 400 alunos em uma única sala de aula advindos dos mais variados cursos e
backgrounds. Isso mostra o interesse generalizado de profissionais de outras áreas na
área de Inteligência Artificial, indicando uma tendência do que será demandado pelo
mercado de trabalho em um futuro próximo.

Recebido em dia 07 de junho de 2019.
Aprovado em dia 15 de julho de 2019.

220

