Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 12 n. 2 (2019): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Entrevistas

Inteligência Artificial, educação e trabalho: entrevista com Eric Aislan
Antonelo

Autores

  • Tacia Rocha Universidade Estadual de Maringá (UEM)

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.12.2.214-220

Palavras-chave:

Inteligência artificial, educação, trabalho

Resumo

Eric Aislan Antonelo é cientista da computação com mestrado em Engenharia de
Sistemas de Computação, na linha de pesquisa “Sistemas Inteligentes”, pela
Universidade de Halmstad, na Suécia, e doutorado em Ciência da Computação pela
Universidade de Ghent, na Bélgica. Do seu vasto currículo destaca-se sua mais
recente experiência como pesquisador associado na Universidade de Luxemburgo,
de dezembro de 2016 a março de 2019, em projeto de pesquisa industrial com uma
empresa privada usando técnicas de aprendizado de máquina. Estabelecemos
contato quando o pesquisador recém chegou ao Brasil, após estadia em
Luxemburgo. Na ocasião eu estava produzindo uma reportagem sobre “tecnologia e
educação” para um projeto de ensino do qual participo, voltado para a produção
textual em gêneros jornalísticos por acadêmicos/as e pós-graduandos/as em
Letras, da Universidade Estadual de Maringá (UEM). Convidei-o para participar
como fonte-especialista em Inteligência Artificial (IA). Dada a complexidade do
tema, passei um briefing do meu projeto discursivo e o pesquisador colaborou já
na fase preliminar da pesquisa exploratória, sugerindo temas para elaboração
das perguntas. A entrevista, concedida em língua portuguesa no dia 14 de abril
de 2019, via formulário compartilhado no Google Docs, tem como objetivo tomar
os argumentos do pesquisador de modo a localizar a IA como disciplina e área da
engenharia, compreender sua especificidade, tendências, impactos na educação e
estágio de desenvolvimento no Brasil. Os resultados constantes no texto
permitem: i) recuperar a razão da existência da IA – emular a inteligência do
ser humano; ii) retomar a classificação tanto como IA simbólica referindo-se à
manipulação de símbolos como sistemas de inferência por lógica, quanto como IA
conexionista que engloba modelos chamados redes neurais. Entre suas diversas
aplicações, destacam-se a tradução automática, reconhecimento de fala e
sistemas Q&R; iv) compreender que a popularização do termo IA nos últimos anos
se dá graças ao desenvolvimento tecnológico. De acordo com o pesquisador, no
mundo do trabalho, poderá ser critério de desempate, transferindo à escola o
dever de ensinar o básico de ciência da computação a fim de garantir a
empregabilidade. Finalizo minha asserção agradecendo a gentileza do pesquisador
ao tornar possível a reelaboração desta temática emergente e urgente que
congrega reflexões acerca de tecnologia, educação e trabalho e ao periódico
Texto Livre: Linguagem e Tecnologia, que possibilita a circulação desta
entrevista na íntegra para uma vasta comunidade, ampliando assim a discussão.

 

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Tacia Rocha, Universidade Estadual de Maringá (UEM)

Doutoranda e mestra em Letras pelo Programa de Pós-Graduação em Letras da
Universidade Estadual de Maringá (UEM). Graduanda em Publicidade e Propaganda
pelo Centro Universitário Internacional (UNINTER). Graduada em Letras,
habilitação em português e inglês, pela Faculdade Estadual de Ciências e Letras
de Campo Mourão (atual UNESPAR). Participa do Grupo de Estudos em Análise do
Discurso da UEM (GEDUEM/CNPq). Docente nos cursos de graduação em Jornalismo e
Publicidade e Propaganda e tutora na modalidade semipresencial, ambos na
Faculdade Metropolitana de Maringá (FAMMA). Ainda nos cursos de Jornalismo e
Publicidade e Propaganda, integra o Núcleo Docente Estruturante e Colegiado e
coordena o projeto de extensão Festival de Vídeo. Possui MBA em Gestão de
marketing e mídias sociais e experiência no mercado de comunicação. Pesquisa e
se interessa pelos seguintes temas: Discurso, Mídias, Novas tecnologias,
Comunicação, Estudos Culturais, Estudos Pós-coloniais, Estudos Feministas,
Identidade. 

Referências

Não há referências.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2019-07-23

Como Citar

ROCHA, T. Inteligência Artificial, educação e trabalho: entrevista com Eric
Aislan Antonelo . Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 12, n. 2, p. 214–220,
2019. DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.214-220. Disponível em: https://
periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16851. Acesso em: 18 maio.
2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 12 n. 2 (2019): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Entrevistas

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Artigos mais lidos pelo mesmo(s) autor(es)

  • Tacia Rocha, Luciana Cristina Ferreira Dias Di Raimo, Prática de leitura em
    sala de aula a partir dos pressupostos foucaultianos , Texto Livre: v. 10
    n. 2 (2017): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
